Gratiam et vitę innocentiam a deo per Christum. Ach, lieber Heinrich, ich kan voll bekümertem herzen wäder tütsch noch latin schriben, so ich so ein unverhoffte antwurt von dir enpfahen, zuͦ dem, daß ich schon bettligerig, bruͤder Caspar still gestelt, dem alten Frantzen allein alle sach ze schwär und in allem Bern nitt einer funden, der ein predig versähen künd hac rerum omnium et hominum turba! Ich hab geläsen das unbillich anmuͤten, so für den fierden artickel verfasset, nitt gnuͤgsam künnen verwundren und vertruren, daß es uff ein sömlichen propheten eim volck darzuͦ kumpt, et, ut libere tecum loquar, ter miser sum quaterque; citius mendicatim et ostiatim victum congererem, quam ut illi assentirem. Tyrannis est plus quam papistica, quam vix e nostrorum manibus eruimus, et nunc illi non solum suis ecclesiis et ministris incommodant, immo et nostris exemplum et ansam quasi ex praescripto praefigunt. Apud nostrates unica acerbitas non in vitia, non impietatem etiam qualemcumque, sed concitandorum animorum in arma etiam optimis odiosum fecit quorundam evangelium, ubi modestia unius Heinrici Bullingeri omnia recuperari possint. Tacui ego, nolens prophetias extinguere, probare negligens, quod ex vero propheta Zuinglio omnia esse crederem. In summa sic se res nostra habet: unser puren ex toto agro hend ir bottschafft ze Bern gehept und wie wol ex suggestione antichristi vil ungschickts welle [!] verschaffen jedoch invertit dominus potentissime omnium impiorum consilia. Die von Bern mitt all ir lantschafft habend sich einhellig vereinbaret, bi gottes wort, angenumner reformation mandaten ze beliben und nütt darin geendret, dann daß ad declinandam invidiam et ne functio pastorum reddatur odiosa, allen predicanten abgenummen, imm land kein eegoumer ze sind, sunder das den amptlüten by eiden inknüpft. Si wellend ouch nitt ire pfarrer halten wie dinget schmidknecht von eim Johannis uff den andren, ouch den puren nitt gwalt gaben, si ze entsetzen, wenn es inen gliebt, sunder alle hendel der pfarren form chorgricht oder in sinodis ze handlen geordnet. Es habend wol unser puren nitt wellen das wort «gottlob» nitt dulden, aber min herren hend es inen nitt gstattet. Es habend ouch unser herren unß dick gebetten in eim gsässnen rat, was unß gegen inen anlig, söllend wir inen bruͤderlich anzeigen dess glychen sy ouch. Utinam deus dedisset conventum ante bella hęc misera et licuisset ad saturitatem omnia tibi loqui, quae scribere non datur. In summa: ich bitt dich, min hertz und bruͤder, wellist ursach suͤchen, wie dir wol müglich und och billich, das du zuͦ unß kerist; hab die artickel ze wort, wellist inen kein inbruch thuͦn, sunder by yrem ratschlag bliben lassen, aber dir sy nitt fuͤglich, die anzenämen, nitt umb dinett willen, sunder umb aller kilchen gottes willen. Dann gwiss: wie si ein spiegel aller kilchen sind gsin, also wend si ein spiegel aller apostat[arum] gen, das alle stett nahi faren werdend. Ich sagen das, daß mitt unser gmeind guͤtt ist ze reden und handlen, modo prudenter, non praecipitanter, modo ex zelo secundum scientiam, non ex propria et quam vocant bona intentione, sed veritate, citra notam fellis. Hoc vereor, Megandrum (novit deus, quam ex corde amem hominem et ipse vicissim me), etiam si mansurus sit apud nos, parum dei gloriam promoturum; tam exacerbati sunt sua plus quam libera et apostolica acerbitate. Pius in eo est animus, vitę syncęritas, eruditio non contemnenda; sed dum omnia nobis licent, cogitandum num omnia expedirent. Das ist sin span. Do unser herren zum lettsten den lendern hend die proband wellen lassen gon uff gfallen Tigurinorum zuͦ gon, hätt er geredt palam in contione: «Ir rätt und burger hend gehandlet schantlich und unerlich, das ir vor gott noch vor der welt mitt keinen eeren nimmer mögend verantwurten, und üwere wiber hettind wislicher und eerlicher ghandlet, wärind ir die wil hinder die kuncklen gessessen!» - Tu vel uno verbo indica, nunc [!] hęc functionem nostram deceant in tantula re. In summa abermals: versich dich alles guͤts ze Bern; kumpst du, so wirt din bruͦder zuͦ eim salve [?] von stund an versähen, ze nächst by der statt, wo nitt, so weiß ich nitt, wie imm jetzmal beschicht, dann unser armen ist ouch vil. Ich bitt dich umb gotswillen: kumm, kumm, kumm, kumm! Der bott sol dich ilents selbs fergen. Iustam et sanctam habes occasionem; quod si non veneris, ego cogitabo vel Bernam vel officium relinquere. Vale et fac, ut venientem lętus salvere possim. Scio, levabis me podagra! 11. decembris, hora octava noctu. Du glichst dem ernst. Ego scio Megandrum plus Tiguri quam apud nos profuturum. Tuus Bertol. H. An Meister Heinrich Bullinger, jetz ze Zürich.