Gnad und frid von gott unserem fatter durch Christum etc. Min herr, gliepter bruͤder. Mins handels halb stat es also in der sum, daß ich nie gen Frowenfeld komen bin, sonder min husfrowen dar geschickt mit den fründen. Also haind die übrigen ortt, Bern, Basel, Schafhusen, für mich mit mi[ne]r husfrowen petten, der gstalt: so sy mich der ernn, lips und lebens sichren, so welt ich mich ergeben. Welches mi[ner]herren botten und aller gfallen also gsin. Also haind sy das pitt inn abschaid genomen an ir herren und uff nächsten täg zuͦ Baden, sontag über 4 wochen, gsetztt zuͤ antwurten. Doch haind m[in] g[nädig] h[erren] die acht ortt min widerpart haim lassen gon und inen kain witer uftrag geben, welches sy fast unwillig sind gsin. Des übrigen, wils gott, wil ich üch muntlich brichten. Witer hör ich, m[iner] g[nädigen] h[erren] von Zürich und h[err] apt S. Gallen sach syg überhe. Item ich hör, m[iner] heren botten habend für Peter Weber petten. Hab h[erren] apt geantwurt, sinthalb dörff nit sorg; desglich well er gegen den puren, welche der handel betreffe, das best thon. Doch werden potten alle ding gruntlich ansagen. Pitt üch, so es üch komlich ist, Petern Weber, wie ich hör, zu offnen, bis ich korn. Item ich hör, es syg ain tag gen Zürich uff Othmary gsetzt, von Müsser gelt wegen. Ich acht, hoptmann Berweger kom dar bott von Apenzell. Des wil ich warten, wils gott, mit im komen. M[ine] h[erren] die aidtgnossen kond morn erst gen Tänicken. Gott sterck üch und uns. Grützend mir üwer lieb husfrowen, fatter, muter, gsind. Bittend gott für uns. Actum Elgow, uff Martini anno 32 jar. Ü[wer] armer Hans Vogler. An min gelieptten hernn und günner M. Hainrich Pullingern, prediger der statt gmain Zurych, zuͦ hannden.