S. Querit consilia senatus noster a vestrate in negocio iudicii censorii, quod consistorium vocant. Duae sunt sanctiones ante biennium institutae, quibus casibus experientia quottidiana obvenientibus imposterum occurrere volebamus; sed crescente hominum malicia ita nihil effęcimus, quod quottidie novis conatibus impellant nos, quorum malicia nullo obice impediri potest. Prior sanctio hęc est: die dess eescheidenß schuld tragend, söllend zuͤ dem minsten ein jar lang still stan, sich eerlich und frommklich tragen, sich onn dess egrichts erlouben und gnuͤgsame [k]untschafft der besserung nitt vereelichen; welche es aber tätind wider das verbott, sollend unser statt und land miden, doch uff unser gnad und straff. Hic sunt duę declarationes, super quibus senatus concordari non potuit. Ein teil wil es nütt dess minder für ein ee han, diewil sy von gott niemant verspert soll sin, und die leistung von der statt für ein straff der ungehorsami lassen sin. Altera pars: diewil eebruch so ein lichte straff hab, die ze besorgen nitt grösser gmachet werde, muͤsse man den zuͤgang ad secundas nuptias nitt so gmein lassen sin; sust wurde ursach und anlasß gäben zu huͤry, eescheiden und eebrechen. Desshalb, diewil ouch der jugent under jaren die ee verspert, so si bezugind on verwilgung der eltren, und so sy sich vereelichetend, nitt gestattet, sölle ouch das kein ee sin noch bliben, sunder ein huͤry, deren, so scheides schuld treyt und über das verbott sich vereelichet. Zühend sy uss unser herren biet, halte man sy, worfür man welle, an andren orten. Faciles sunt magistratus, personas accipere et semel proscriptos rursus in urbem admittere, quo fieret, ut quisque sic ad divortium anhelaret. Tu igitur cogita, quod divinius, id est minus offendere videatur; nam verbum domini super his non habemus. Posterior lex: es sol hinfür kein person sich mitt der person vereelichen, mitt deren sy geebrechet hett, si trage scheidenß schuld oder nitt. Dise satzung wil sich so wyttleuffig zuͤtragen, daß die gscheidnen ire huͤren oder buͤben nämend, vermeinend, wenn es nitt in klag oder recht kummen sye ab innocente und scheidens kein schuld trage, sölle inen nitt verspert sin, quantumvis notorium fuerit adulterium. Ettlich meinend, ergernuß ze vermiden, söllen man salutem ecclesię höher schätzen, dann sunderer lüten. Begärend ettlich by der satzung styfft ze bliben on allen inbruch. Ettlich ouch, aber mitt dem zuͤsatz, daß ein chorgricht gwalt hab, nach billicheit und gstalt der sachen ze urteilen. Hoc quoque perpende et scribe sententiam tuam fulciasque argumentis, quibus potes. Non dubito Megandrum Leoni etiam scripsisse. Vale; nulla alia sunt apud nos nova. Ultima novembris. Tuus B. H. Docto iuxtaque pio Heinrico Bullingero, suo fratri semper charissimo.