Erwurdiger, wolgelerther, sunders gunstiger, lieber her und guͦtter frund, min gantz guͦttwillig dienst syend uch zuͦ allen zitten zuͦ vor an bereytt. Demnach so danck ich uch uffs aller fruntlichest, so mier muglich, der gar erlichen badenschencky, so ier mier by disem botten zuͦ geschick, welches minthalb umb uch gantz unverdient ist. So ich aber sölichs und ander guͦttthäten und ehr, so ier und die uweren mier thäglich bewissend, mitt minem kleinfuͤgen vermögen könthe beschulden umb uch und die uweren, söllt und welt ich mich zuͦ aler zitt nitt sparen. Min herren graff Jörgen wil ich uff morn, so ich kumlichen zuͦ im komen kan, uwer und minß her burgemeyster Laffederen fruntlichen gruͦtz anzeygen, ouch die ubelmögenheyt gemeltz herren burgemeysteren, welche an zwiffel im leyd sin wurtt. Nitt weniger ists ouch mier; dan er mier so fil eren bewissen, daß mich sin langwiryge gesuntheytt wol fröuwen wurde. Hiemitt bitt ich uch, mier in und b[urgemeyster] Haben, ouch meyster Uͦlrichen Zwingli, und wär uch lieb sye, fast fruntlichen zuͦ gruͤtzen, gott den almächtigen truywlichen bittende, daß er uch, min gar erenden, lieben herren und vertruwten frund, in siner gnaden schirm und huͦtt aywiklich erhalthen welle. Von Baden uff 6. thag septembriß anno 1550. Uwer alzitt guͦttwyliger Hans Ruͦdolf von E[e?]rlach. Dem erwurdigen und wolgelerthen meyster Heinrich Bullinger, minem gar erenden, lieben herren und vertruwten frund zuͦ Zuyrich. Hanns Rodolff von Erlach.