Myn fruntlichen groitz, lieber her Heinrice. Van deynem gluck und wolfart hoir ich van hertzen gerne gelychs von myner egener. So danck ich dyr hoichlich voir dyn commentaria in Epistolam ad Romanos. Die in Epistolam Jacobi luedt dyns briebs habe ich neit untfangen. Sunst die anderen voirhin gesante boicher, in demselbigen dym brieve angetzeigt, han ich alle untfangen. Der harnesmecher, uff meytag bey dyr gesyn, haet myr vill groitz deynetwegen gesacht. Es ist myr lieb, das es wider eynickeit ist under uch und den vunff orthen. Item das new testament, na deinem begeren, ist neit zo uberkoemen. Unser bisschoff achtet neit groiß uff paebstliche verfloichung. Der pabst doit in bann, unser bisschoff absolviert wider. Die westvelsche stedt halten sich noch wie voirhin. Mit dissen koirtzen wunsche ich dyr sampt deinem gesinde vill glucks und heilß. Datum zo Coln, uff dinstag voir pingsten. Diderich Bitter, dyn getruer van hertzen. Dem ersamen und wailgelierten hern Heinrichen Bullinger, meinem besundern lieben freundt und gunner zo handen, gen Zuerich.