Gnad und frid von gott. Üwer schryben hab ich empfangen und verstanden. Ist mir nitt müglich unmuͦssen jetzund ützid zuͦ handlen. Ich muͦß zweymal predgen. Der pfläger hat nüt uffgäben. Ist wol willens xin, ettwas zuͦ thuͦn. Ist imm mißradten. Der münchen thaat ist arg gnuͦg. Aber der tüfel schyst allwäg uff die großen huffen. Doch wil ich luͦgen, was und wie ich handle mitt dem burgermeister. Wyter kan ich nitt. Hiemitt sind gott befollen. Dem buͤchlin wil ich nachvragen. Reminiscere. Der uwer H. Bullinger. Stumpfio suo, decano, Buͦbikon.