Gratiam et pacem. Geliepter Heinrice, ich hatt mich anderer brieffen versähen, in denen mir uff die minen ein antwurt schribist. Diewil aber das nitt beschähen, vilicht diner gschäfften halb - darff es dem vergessen nitt zuͦleggen -, so wil ich doch dir uff din gar kurtze gschrifft antwurten. Das by üch dess franczosen und unsers schultheissen halb die reed, ist nitt die warheit. Ich hab dich vorlangest dess handels berichtet, wenn du der brieffen nitt vergessen hettist. Wir suͦchend by niemand hilff, der unsern globen nitt bekent. Aber frid, so uns vorlangest zuͦgsagt, begärend wir an unß gehalten werden; das ist unß nochmals zuͦgesagt. Vom verbrennen ist gar erdacht. Farelli bruͦder ist von küngischen gefangen, von unsern herren ein fürgschrifft an den küng beschähen, die durch sinen canczler licht enpfangen und verantwurt. Aber consul ist in hohen eeren enpfangen und abgefertiget, in 18 tagen sin reiß ussgericht. By unß wie es stand, hab ich dir ouch zumm teil zuͦgschriben, maxime quaestoris casum. Demnach hett ein saffoyscher herr hie wellen burger werden, damitt er zumm rechten kommen möchte mitt ettlichen edlen, ouch Saffoyer, die imm sine schlösser ingenummen, welche edlen mitt gaben understanden, das burgrecht ze weeren, und mitt gelt geworben an consulem Erlacensem. Is ita abegit offerentem, ut vix e domo illius aufugeret. Deinde adortus est pandaretum Ludionem 10 coronatis. Is cum non minus negaret, dimisit nebulo 10 coronatos in domus ambitu. Quos cum Ludio reperisset, mox pandaretis quattuor obtulit, ut consulerent suo honori. Hi decreverunt, ut mox proprio nuncio munera remitteret, id quod fecit. Hinc famam suam redemit. Per illius enim integritatem rescivit fraudem magistratus. Tercius in ordine pandaretus Grafenried, et is quoque, alias ad rem attentus, renuit. Caeterum, dum uxori offerrentur et ipsa reciperet, obticuit ille. Hinc infamis factus est in dies vitae suae. Quartus consul a Diesbach, vir alias non male malus. Huic lectum iam ingredienti cum servus ille 10 coronatos offerret nec diceret causam, sed herum suum in crastinum dicturum, recepit consul, tametsi mane legatione fungeretur Friburgum. Rediens tamen cum obvium haberet herum illum, causam quaesivit, cur pecuniam misisset. Quam cum retulisset, obtulit se restituturum, tametsi secum non haberet, idque cum non mox fecerit nec revelarit, sed uxori restituenda commisent, factus est et ipse infamis. Haec est illa nostra tragedia, de qua multi multa ferunt. Ceterum sunt et alia, quae de proditione quadam calamitosi nostri belli dicuntur. Ea cum nondum venerint in lucem, nihil tibi scribere possum. Caremus nunc 5 senatoribus. Sextus totus est valetudinarius, reliqui iuvenes, nec habemus, qui tuto illis succedant. Aut enim senes sunt, sed pontificii, aut iuvenes calidi et minus prudentes. Tu cura, ut dominum ores pro nobis. Quid sit institutum nostrum, legati referant. Ego nihil horum scio. Quomodo et illi se habeant, nescio. Sed id subodoravi, a tuis tibi sępe imponi. Ir hend fasnacht und guͦtt gschirr by üch, et pacem, quam mundus dat, multi amplectimini. Interim tamen non despero de vobis, quamdiu per te et symmistas et verbum domini et studia tantum habent locum et auctoritatem. By unß statt es, wie es parabolę Math. 13 [3-8. 18-23] de seminante anzeigend. Typographus scribit ad nos de tuis in Petri epistolas annotationibus, tu vero nihil, sed de Corinthiis olim. De Theodori iudicio in prophetas nihil mittis multa pollicitus. Schlechtlich, ich bin bstanden. Ein kurtz brieffli schribst, da ich by semlicher bottschafft vil anders was erwarten. Ze Genff prediget Farellus offentlich, aber in den hüsern. Unser herren botten, 4 von räten und burgeren, ligent daselbs a prima ianuarii usque in hunc diem von der söld dess Jenfer kriegs wägen, sind noch nitt bezalt. Ist grosse unruͦb daselbs. Lusit iuventus nostra comędiam Acolasti coram Helvetiorum legatis. De iis tui referent. Also schrib ich ein langen tant, welte gern, das du alle ding wystist. Aber du richtests mitt 4 linien usß. Vale. Miror, num Pelicanus et Leo vivant. Toties illos per te saluto, illi nihil salutis offerunt. Interim Leo multis huc scribit et libellos mittit, me vero non uno iota dignatur. Vale. 26. februarii umm die II in der nacht. Prag wenig nach, wie ich dir schribe, allein daß du mich verstandist. Vale rursum cum uxore et liberis et me tuissimum semper redama. Tuum minimum nummisma. Habet apud vos Anthonius Noll, vir pius, qui tibi etsi incognito optime vult, filium quendam serarium, vulgo ein schlosserknecht, nomine Sebastianus Noll. Is cum, ut fertur, omnia turpiter dilapidet et alieno ęre se gravet, rogat pater, ut eum tuo ore et clanculum admoneas, quatenus alium se gerat et resipiscat nequaquam patris loculo fretus. Quod si non fecerit, negabit illi imposterum omnem opem. Filius est non legitimo thoro natus. Id ut tibi iniungerem, quem putat omnia apud te posse, multis adhortatus est. Percontare igitur et age, ut patris literis respondeas, ne credat vir ille me neglexisse, quod tantopere precatus est. Vale. Expectabamus a vobis Röstium et Ran. Hi fuissent nobis gratissimi et ad conciliandum urbes nostro iudicio maxime idonei. Sed spe nostra frustrati sumus. Die cristenlichen stett gond mitt einandren umm wie ein kacz umm den bry; trüwet und seet niemant dem andren, was imm amm herczen ist. Heinrico Bullingero, apud Tigurinos ecclesiastę doctissimo suo fratri unice observando.