S. Remitto ea, quę mihi credidisti, charissime Heinrice, quibusque quaestionibus meis iam multis et insolentibus sic satisfecisti, ut amplius nihil obiicere possim. In senatum rediit Wingarterus, quaestor vero minime, quod multorum odia in se multo iam tempore concitarit[!]. Additi sunt sex alii, viri, quod ad verba attinet, satis pii, sed iuvenes rerum inexperti, et nisi dominus illorum corda et consilia direxerit, vereor, ne aliquando Roboamiticos praestent consultores. Georgius Schöni vir et studiorum et ministrorum, patronus, non indoctus etiam, in laniorum pandaretum praeter omnium spem est electus successitque Hagio. Sic igitur omnia satis fęliciter successerunt. Der schultheiß von Diesbach hat by unß das burgrecht uffgäben, sich entsetzt und gen Friburg zogen; sitzt uff disen tag kein Diesbacher imm kleinen ratt, dess sich kein Berner verdencken mag, hett doch der schultheiß noch ein bruͦder by unß, ein vast erberen, verstendigen; aber diewil er verdacht als unser religion missgünstig, hett es imm gfält in der election. Unsere bruͤder uff dem land habend eins synodi begert; wirt jetz uff 22. aprilis. Acht wol, wärde nitt vil sunders darinn gehandlet; doch was zuͦfalt, wil ich dich berichten Ze Jenf prediget Farellus und jetz nach imm Viretus, adolescens doctissimus. Habend die von Friburg das burgrecht von eim ratt grosß und klein, ja ouch von der gmeind erfordret; coguntur enim hoc facere, alioqui Antronii fędera ab iis exacturi sunt. Die von Jenf hend inen das burgrecht nitt wellen hinuß geben, sunder recht botten; ist jetz der rechtstag ze Losanna. Und das die practick: sobald das burgrecht inen hinusgäben, werdend si angfochten von dess globens wägen, in achtung Bern werd si understan ze schirmen und inen zuͦzihen. Sobald das gschicht, werdent die Walliser den Bernern uff den versinen nachzihen, Antronii vero aut Argoiam aut aliam ditionis partem angustiabunt. Fier panditen von Soloturn sind hinder uns zogen; die werdent all eidgnossen ab unserm ertrich manen; wo wir sy darüber joch schon zum rechten enthalten wend, wird der krieg sin anfang han. Das ist jetz die sag by unß. Sust hab ich nüt nüws. Sultzer kan nitt gnuͦg verruͤmen üwer eerren, liebs und guͦts, imm bewysen; er wirt bald selbs schriben. Lieber, lass unß wissen, was nüws von Franckfurt kummen. Leo hett mir gschriben. Weiß wol, du bist schuldig daran. Wil imm bald wider schriben. Tabellio ille servus bibliopolę nostri est, cui tuto credere potes, si quae secretiora sunt. Megander inprimi vult sua in Ephesios. Quaedam vidi, sed paucissima. Rellicani stilus est, is suo labore omnia in ordinem redegit Indicabitis vos, quam prelis omnia sint digna. Vale. 18. aprilis anno 34. Tuus Berch. H. Heinrico Bullingero, ecclesiaste Tigurino, fratri suo germano omniumque charissimo.