S. Capita quaedam, vir clarissime, rerum in proximis Badenis comitiis proposita, quae a te imprimis desyderari puto, annotavi in hanc hisce colligatam pagellam. Tu tuos hortare, constantes sint, uti coeperunt. Gratissima mihi sunt, quae de bello scribis. Ich bitt üch früntlich, ir wöllind mir also getrüwlich und eigentlich, wie bißhar beschähen ist, alleß zuschryben, quibus bonos et fidos consolari et firmare possim. Utinam deus fortunet! Si enim contra opinionem multorum res ceciderit et Ferdinandus superior fuerit, deus bone, quanta insolentia impii nostri miseris nobis insultabunt! Orandus ergo dominus, ut nostri propter gloriam nominis sui misereatur. Scripsit mihi lantgravius hisce diebus (uni tibi id credo), unum hoc apud magistratum nostrum impetrem, ut milites per Tigurinorum agrum transeuntes non prohibeat aut offendere sinat. Ego vero nihil apud quemquam tentaverim vel verbo, quod crederent nescio quid consilii latitare aut inter nos foveri. Id tamen unice admiror, quod nemine vel orante vel impetrante transeuntibus aliquot centuriis nemo quicquam iniuriae intulerit, sed benefitiis onerarit. Interim tamen senatus noster non permittit cuiquam ex suis, ut castra petat vel Wirtemb[ergensis] vel Ferdinan[di], et nos eo hortamur. Non enim nescimus, quam ansam Galli faventes partibus apprehenderent tuendi suas imposturas, si sileremus [!] in hac expeditione. Porro, quod a nobis virum petis doctum, prudentem, cordatum, exhibemus tibi D. Andream Carolstadium virum eruditissimum, piissimum et exercitatissimum in sacris, adde et prophanis literis ac disputationibus, de quo plura loquuti sumus cum scholastico isto, oeconomo vestro. Non est, quod verearis hominem esse talem, qualem pinxit Lutherus; vir est mitissimus, humillimus et omni parte absolutus. Novit hominem Grynaeus. Tu, an hic placeat aut quid porro facturus sim, ostende. Vale. 24. aprilis 1534. Heinrychus tuus. M. Johanß Hab und M. Heinrych Raan, unser herrenn botten, sagend vil liebe, guͦtz und früntschafft, vonn den botten vonn Basel bewysen, insonders das sy hantlich und dappffer gewäsen, ouch fürgetragen, [1.] das es guͦt wäre, man vermöchte und verhandlete ann den übergen orten, das sy nitt uffenthielltend frömbder herren botten, vonn und uß denen einer Eydgnoschafft nützid guͦts erwachsen mag etc., [2.] diewyl die Eydgnossen inn disen schwerren löuffen begärend ze wüssen, weß sy sich zuͦ den stetten deß evangelischen gloubens versähen söllend, begärt Basel dagägen, den pundt, mitt Fryburg unnd Solothurnn gemacht, ze hörrenn etc. Hie acht ich, werde eß by unß gar ghein stooß haben deß ersten artickels halb. Dann min herren habend inn tryben wider Ennium vor einem jar. Sy habend ouch Vyten Sauter und die keysserischen muͤssen von Zürych schicken der Eydgnossen halben. Deß andern artickels halben, ouch anderer, wirt morn Marci inn rädt und burgern radtschlagen, was man kommlich antwurten wölle. Achten wol, man werde dem radt ze Bernn und Basel zuͦschryben, das man ein einmündige antwurt gen Baden bringe. Dann das hoffend die guͦten by unß. Die Immontani sind inn anxt, thätend vilicht jetzund, das sust nitt beschäch. Occasio non negligenda, tempus redimendum. Ich wöllt gern, das man jetzund mitt inen redte, das sy unß nitt also balgtind, yemerdar ir bottschafft gen Inßprug und inn Meyland hättind etc. Tu scis, quid monendum sit etc. Exemplar Germanicum Lutheri sic habet: «Ich hallt, das Emser und Oecolampadius und der glychen sind durch sölche fürige pfyl und spieß deß tüfels so plötzlich gestorben.» Hoc quid aliud est quam interemptum aut praefocatum esse a Sathana? Clarissimo viro d. Osvaldo Myconio, Basileiensi antistiti, fratri imprimis observando.