S. Preclare ac venerande senior, quod tardius scribo de Wirtenbergensi bello deque principum castris, non est alia causa, quam quod certi nichildum perceperim. Audio quidem multa, sed vaga et diversa et pugnancia. Hortatus sum in proximis meis literis dominum Wolffgangum, ut ille, si quid dignum scitu, quod saltem revelandum esset, haberet, ut communicaret, quo fratrum dominorum meorum desiderium saciarem. Sed neque ille rescripsit, nisi quod ex inclusis poteris intelligere. Quas literas inclusas misit ad me ipso die Ioannis Baptiste. Quibus lectis non opus est ad me remittere, sed pocius perdere propter inserta de quodam piscatore tibi foto. Hortatur nos obnixe ad precandum, non quod ille metuat de salute principum, sed Germanie et Svevię timet. Ex coniecturis possumus intelligere, si principes pacem nacti non fuerint, quam non modo ambiunt, sed ultro offerunt. Timeo belli principium nondum absolutum. Porro, quando hiis diebus rursus conveniam domino volente patrem meum praedictum, si quid dignum scitu hausero, non celabo. Rogo praeterea benigniter feras insulsam et rusticam meam scriptionem. Nolo autem, ut quidquam de me sencias, sed feras infirmum et diligas amantem. Ich mains je ouch guͦtt, aber vil anders verschrait wart, aber der zyt duldtiglich. Salvos cupio Erasmum et d. Leonem, familiam in primis eciam tuam. Necessum non putavi omnibus scribere, quod possis, que velis, ipse communicare. Bene vale. Ex Stainia, 28. iunii anno 34. Fr[ater] Geor. W. Es wirt uff mon[tag] acht tag werden, das unns die mär sind ge[n] Stain komen, der hertzog mit dem landgraffen lig zu Riedlingen, Mengen, Sulgen etc., in der truchsässen landschafft, als es ouch war ist, aber in welcher gestalt diewil ers nit, begwaltiget noch schatzet wais niemantz, welchen weg es haben wil. Das ist aber gewusß: Sy haben angesucht by den kungischen umb antwort, ob man hertzogen Ulrichen by sinem erlangten und eroberten land wol lassen pliben oder nit. Deß ist inn biß uff Johannis noch von imants khein antwort worden. Nun ists gewusß: So man inn deß fridens nicht versichert, so wirt er ander weg suͦchen, welche ich besorg sin ain hartern und grössern angriff; wiewol er bißher belaidiget noch beschediget hatt, noch so ist die verstockung unnd blindthait so groß unnd der schrecken so starck, das sy das nit erkennen, so zu gmainem hayl und friden diente. Flihen allenthalb die gwaltigen in die sichern stett: bischoff ist hinuber gen Arbon, apt von Salmaschwiler gen Uberlingen, Wingarten, Wissenow gen Ravenspurg. Sy thund wie bose kind, schryen, und roufft sy niemantz. Die von Zell wolten gern friden haben, doch so sagen sy, der kunig sy nit ir herr, sonder ir vatter, darum wollen sy thuͦn wie bruderbluth und zu im setzen lyb und guͦtt etc. Clarissimo ac venerando viro d. Heinricho Bullingero, archiepiscopo Tigurine ecclesie, patrono suo observando.