Philippsen, lantgraffen ze Hessen, graven ze Catzemelobogen [!], sinem g[nädigen] h[erren]. Durch[lüchtiger] hochg[eborner] f[ürst] und herr, min willig gehorsamm dienst syend u[wer] f[ürstlichen] g[naden] alle zyt bevoran bereydt. Ich sagen gott, unserm hymelischen vatter, eewig lob und danck, daß er unser ruͤffen erhört und u.f.g. syg, eer und pryß ggäben hatt und unß die schand abgenommen, damitt alle widerwertigen die eewigen warheyt verhast gemacht, by iro sye weder syg, glück noch heyl. Gott der allmächtig wölle u.f.g. wyßheyt, stercke und demuͦt verlyhen, damitt sy iro fürnemmen ze glückseligem end bringe, daß dardurch göttlicher warheyt und gemeiner gerechtigheyt uffgange. Mir ist ouch ungezwifflet, aller syg, glück und heyl werde u.f.g. alein dorumb vonn gott ggäben, daß sy gottes wort und gemeine gerechtigheyt fürdere. Und so dann söliche eer iro vonn gott gunnen, ist billich, daß sy vor allenn dingen gottes eer suͦche, und wenn es fug hatt und die unmuͦssen zuͦlassend, der warheyt, die mitt valschem schyn und vilfalltiger valscher leer verduncklet, herfür ann das liecht hälffe. Dann alle frommen und gottliebende menschen ein grosse hoffnung von u.f.g. empfangen, allß die vornaher allwägen getrüw ann der warheyt erfunden. Bitt also u.f.g. zum höchsten, sy wölle iro die erbreyterung deß evangelii Christi lassen angelägen sin und nitt achten unserer mißgünstigen verklagen, die unß für schwermer, uffruͦrer und verachter der heyligen sacramenten uußruͤffend. Dann wir mitt unser leer nützid fürtragend, das nitt gegründt sye inn der geschrifft und das ye und ye alle gottesfründ gehallten und gloupt habend. Gott wölle u.f.g. ze trost aller siner diener getrüwlich erhallten inn sinem göttlichen schirm. Datum Zürych, 4. iulii anno 1534. U.f.g. underthäniger, williger Heinrych Bullinger, diener der kylchen Zürych.