S. Tametsi infirmitate mea premar, charissime Heinrice, nolui tamen hunc ad te vacuum redire nuncium, quin ternis literis vel aliquid responderem. Quę petis, ut transcribi curem, sedulo id agam, modo sint prae manibus et mihi a secretario communicari liceat. Apud Valerium hęc non sunt, quandoquidem nunc scribit, quę anno 19. acta sunt. quae in negocio Silvanorum erant prae manibus, una cum literis commeatum negantibus Bremgarti 5 Pagis - conditione pacis sic exigente - tradita sunt, quorum copiam vix crediderim esse apud nos. Reliqua, si supersunt et mihi creduntur, habebis. De Gebennensium negocio sic se res habet: Pacem speramus. Pro pace impetranda emissi sunt legati ad Allobrogum ducem ea conditione, ut si quę habeat adversus Gebennam, eos conveniat apud Helvetiorum Pagos, qui Paterniaci sententia lata prius bellum, e quo et hoc nascitur, composuerant. Interim Bernates curaturos, ut Gebennenses obediant. Arx quaedam est non longe a Vienna, quam incolunt exules, panditen, cum episcopi familia et aliquis ducis nebulonibus. Hi invadunt quosque urbem exeuntes, at quod exercitus quidam sit prae manibus, nusquam auditur. Die Jenfer förchtend inen sust so übel; si sind treffelich in der statt zerteilt. Vix tertia pars verbum domini amplectitur. Reliqui pontificii sunt et regulo Sabaudiae addicti, id quod apud nos invenies saffoysch und jenfisch. Delectus factus est: 4 tusent fuͦßknecht mitt eim fenli, hoptman der von Wingarten, lütiner der Imm Hag. Interim legati circumequitant totum agrum et negocia illa iis exponunt, ne putent magistratum temere omnia agere et plus ęquo propensum ad bellandum. In summa: In zehen tagen ist keins kriegs nie dacht. Wir wartend, wenn die botten usß Pemund vom hertzogen kummind. Quod scribis de ineunda civitatis utriusque amicicia deque legatis ad vos mittendis: Es ist vergäbens; ir habind kein heimlichen ratt, mitt dem man sich könde beraten, wie die sach anzegriffen wäre. So verderbend üwer und unser botten vil ze tagen, das wäger wär erspart. Habius male se habuit, und wäre ein kleins gsin, als ich hör sagen, wenn er sich nitt von dem botten von Friburg, vogt Bschiesser von Glarus und Isenhuͦtt von Appenzell desß entschlossen. Ich mag nimmen schriben. Lieber, schick mir De duplici natura, sobald müglich. Vale. Ipsa Michaelis anno 34. Tuus Berch. H. Heinrico Bullingero, ecclesiastę Tigurino, fratri suo charissimo.