Gratia et pax a domino deo nostro. Exuberet in omnem coelestium cognitionem! Amen. Vigilantissime et integerrime patrone et frater, dulcissime Bullingere, quod diu ad te nihil scripsi, id fuit in causa, quod noluerim te nostris satis inauspicatis conflictationibus reddi turbatiorem, quas noveram candidum et placidum tuum pectus acerbissime vellicaturas et morsuras. Quot et quantos gemitus et suspiria mihi extorserit, quod veritatem periclitari cernere oportuit, non verbis expediverim. Deus novit. Hoc tamen mihi constat, quod me in extremam et abiectissimam humilitatem non sine multorum admiratione adeoque in ipsos pulveres deiecerim et prostraverim, quo saltem iuventutis sive pubis innocentia, quantum mea opera conservari posset, ab hisce tergiversationibus et vanis offutiis vindicaretur. Obfirmata fronte impudenter statuerant veritatem ex scholis exterminare instar Iuliani moris. In vestibulo et exordio meo reluctabantur mihi, quod institueram catechismum expurgare, ubi primum senserant me plerasque eorum futiles et elumbes argutias confutare Germanice et Latine in vulgi videlicet ludis Germanicis et schola Latina. Nolui siquidem publicam confessionem integrę veritatis deperditam et licet pro suggestu vanitates detonarent, quo veritas tamen apud tenellam pubem et plantulas ecclesię reservatur. Urgebant, ut vetarer docere de sacramentis. Verum prudens magistratus, cui simplicitas et integritas mea satis perspecta erat, qui etiam me in ludum ideo ordinaverat, ut, quantum per me liceret, collapsa restitueram et ruinas sarcirem, mihi fuit semper propitius et a me stetit. Ideo confidenter usus sum omnibus modis, quo insitam adolescentibus veteratoriam opinionem funditus excinderem et extirparem, idque palam in lectionibus, adeoque magis, si suspitio obrepebat auscultatores adesse. Collegam meum Nicolaum sepius male tractarunt, fidum hominem et probum, quem vindicavi non semel, a quo me abalienatum miris astutiis sepe tentarunt reddere. Sed fucum deprehendens nolui quicquam illis concedere. Ideo, posteaquam constantiam nostram senserant (quod succubuere nobis) prorsus desperarunt sic, ut temeritas sive protervitas eorum in extremam et efferatam ferocissimamque rabiem evaserit, ut non verecundati sint nec reveriti palam in magistratum et nos invehi. Dolebat siquidem illis a ministerio illos deponi, quos in pernitiem suam ad Buceranismum instigaverant et extimularant, neque eos conservare poterant. Pręterea egerrime ferebant, quod ius vocandi, promovendi et examinandi nisi nobis ludipraefectis presentibus ademptum illis erat, et quod neminem nisi calculo nostro probatum senatui sistere debuerant. Iccirco, cum astus eorum a nobis circumvenirentur, neque quicquam obtinere poterant, id in agro attentarunt, ubi non sine successu plurimos infecerunt. Tamen ad eos ego scribam et instituam disputationes, facile componam eos, etc. Verum et Lausanenses quoque non sine Calvini suggestione Buceranismum in scholam invexerant. Id posteaquam senatus rescivit, coacti sunt Lausanenses conclusiones, quas nos tanquam suspectas a reliquis selectas reposueramus, probationibus stabilire, quibus tueri eas confiderent. Id deinde a nobis in Germanicum translatum et a magistratu auditum est, unde profecto graviter offendebatur, quod tot scripturarum loci essent citati. Verebatur etiam nos fortassis non suffecturos iis omnibus confutandis! Verum obtinuit ea sententia, ut nos omnia examinaremus et singulis pensiculatis deinde suffragio nostro aut probaremus aut reprobaremus. D. Iodocus, Weberus, Nicolaus et ego reprobavimus ut fucata et falsa. Sultzerus, Battus, Conradus miris praeconiis adprobarunt, quod nonnisi genuinam atque ipsissimam scripturam redolerent, et mirati, cur nos adversaremur. Verum nos ingenia nostra reservare, qui semper iuditia nostra praecipitemus! At iussi sumus sententias nostras scriptis nobis etiam omnibus praesentibus referre ad senatum. Fecimus. Ego a nostra parte pręstiti, quod potui. Mihi enim iniunxerat id munus. Absoluto negotio et confutatione satis prolixa (quam tamen succinctiorem, nisi intricatiorem edere nolui) expedita, insuper audita, placuit. In qua fallacias et truncatas scripturarum sententias aperte proditas volebam, quo et rudiores fucum omnem caperent. Nam alterutris summum impendebat periculum, potius evangelicę veritati. Non itaque parcendum fuit verbis. Tandem auditi sumus ipsi et scripta etiam omnia cum maximo serio. Nam senatus in summis occupationibus minor nonnisi hoc negotium spatio duorum dierum et postea tot diebus similiter diacosii eandem causam tractarunt, ut qui omnibus studiis et viribus hanc contentionem sublatam cupiebant. Obtinuit (gaude!) veritas et confusa est ceciditque falsitas. Sensit pius magistratus omnem dolum. Ideoque adversus eos exarsit et sepius lesa patientia in furorem propemodum est redacta! Ideo a ministerio tanquam perfidi et periuri depositi sunt. Adferam mecum omne negocium utriusque partis ad Pentecosten deo volente. Legatus noster tibi universa exactius recensebit et referre poterit, etc. Tu modo adesse Bernę velis! Non poterunt maiore beneficio animi nostri Tigurinis devinciri et obstringi nisi isto, quod efflagitamus. Effice, ne repulsam patiamur, quo exulceratę apud nos mentes fomentis piis blande tractentur et curentur. Profecto plus est in huius negotii necessum, quam ego verbis expedire possim. Nolim vulgatas et frivolas, ne dicam aniles sive inciviles excusationes. Educavimus; obsequundus est nobis! Cupimus illi quietem. Domini vos omnes et nos sumus. Respicite potius, quid non modo omnibus, sed peculiariter et imprimis deo et nobis debeatis. Nam universi petimus Hallerum: proceres et vulgus atque plebs una. Incubuit nomen eius apud nos a priore expetitione, et, quod non sumus auditi, haud parum doluit. Nolumus multo potissimum periculo instante Augustanis posthaberi, ideoque rursum petimus obnixe successum nobis ipsis pollicentes et sperantes. Si nos salvi erimus, id et in vos redundabit. Urge, quo a vobis ad nos commigret! Non sentite cum vulgo, quod pręsentia dumtaxat respicit. Vos, cum sitis prudentes, altius per omnes circumstantias expendite hoc negocium! Adficite nos hac adepta victoria! Isto gaudio in novo concionatore audiendo acerbitas eorum, qui adhuc male habent apud se ipsos, eliminabitur. Vos eruditi omnes accedite magistratum vestrum, qui etiamsi detrectare vellet, saltem vos persuadete, quo dei negotium promoveatur. Vult deus, ut nostra sicut prius sic et nunc sine vobis vestroque adiumento non reparetur. Recipietis inde a deo vobis ignorantibus uberrimum fructum nosque vobis redditis omnium devinctissimos et paratissimos ad universa vestra obsequia. D. Iodocus accepit tuas literas, cuius nomine quoque hęc tibi scribo, qui iam concionibus est occupatus: Efficite, ut Tigurum et Berna sit una ecclesia! Adiuvate nostros labores! Fovete, quo in dies magis magisque provehantur! Id fiet, si Hallerum non negabitis. Efficite, ut, qui vestri sint, iidem et nostri sint! Efficite, ut idem ius in nos sit, quod vobis concessum est in vos! Inde fiet, ut vos sitis nostri et nos vestri, etc. Habetote nos commendatos et salvi sitis cum omni vestra familia. Vale. Datum raptim, 28. aprilis, anno, etc., 48. Tuus solide deditus Eb. a Rümlang. Vigilantissimo, eruditissimo et integerrimo viro d. Heinricho Bullingero, ecclesiastę Tigurino primario, suo in Christo fratri et domino atque patrono semper observando. Zürich.