Salus. Nuper indicavi tibi, charissime frater, quid ego suspicer, cur nihil forte rescripserit hactenus Bucerus de confessione vestra, quantum scilicet ego coniicere possum, nempe quod non satis exprimere videamini Luthero exhibitionem sive traditionem corporis Christi in negotio cęnae. Cum enim Christus dicat tam diserte: "Accipite" [Mt 26, 26 par], putat Lutherus, denique et Bucerus, maxime urgenda hęc verba. Hinc fieri potest verum esse, quod alii aliunde ad te, Lutherum in hoc esse, ut dicas, "daß der war lyb und das war bluͦt Christi in die hand und in den mund geben, und was dem brot bscheche, das sollichs dem lyb Christi bscheche." Das will er aber darum allain haben, damit das wort "accipite", das ist die ubergab des libs, alhie durch und mit den sichtbaren zaichen wol usstruckt werde. Hęc, ni fallor, mens est Lutheri. Quanquam vero propter sacramentalem unionem sic dici possit et veteres sic loquuti fuerint, tamen verum est, quod tu scribis, verborum esse scopulos. Et Lutherus satis est captiosus; utcumque enim sic dici possit, scimus tamen re ipsa non esse. Caena vere dicitur sacrificium, scilicet ob sacrificii memoriam. Caeterum, si omnino iterum atque etiam urgeas esse sacrificium, asseverabo constanter dici sic posse, esse re ipsa non posse. Sed non alia ratione urget Lutherus huius generis locutiones in cęna quam, ut iam dixi, propter unionem sacramentalem. Noch ists ain misslich ding; dann also wil ich wol das gantz Pange lingua verantworten. Es ist doch ein grosse plag, das ir glerten so vyl zuͦ arbaiten hettend und muͤssend uch selbs also freuen, wiewol ich sorgen, es sye noch nit am end. Quodsi Bucerus et Philippus perseverabunt in sua sententia, de concordia scilicet cum pontifice et episcopis ineunda, iam animum addemus sectis, pariemus novas, fratres scindentur invicem, populus concitabitur, und thät man uns dann eben recht, der uns all zuͦ tod schlüg. Haec in tuum et charissimi Pellicani sinum effundo, mecumque sentiunt, quotquot cordati apud nos sunt. Iesus Christum [!], sanctissimum et divinum istud ecclesiae suę caput et fundamentum, ne desit nobis. Amen. 12. februarii. Tuus Io. Zvick. Omnino fac, ut videam, quam tu Gallo vel Chelio responsionem dederis. Es ist nun ain guͦter poss, drum das ich uch gfraget, ob man solchen kaes by uch fayl habe. So hond irs verstanden, als ob ich uch noch me hab wellen abbetlen. Es ist aber nit min mainung gwesen, doch so danck ich uch vast trülich. Es ist zuvyl; were an dem ersten stuck uberig gnuͦg gwesen. Ich hab uwern kinden zum nechsten narrenwerk gschickt; wais noch nit, ob es uch worden ist oder nit. Hat uwer muͦter nit wol damit mögen usskomen, so will ich uch me schicken. Grützend mir uwer muͦter und husfrowen uffs aller trülichost, und beware uch gott mit allem, das uch lieb ist.