Gratiam et pacem a domino. Accepi 6. februarii litteras abs te, charissime frater, quibus ex me cupis scire, quid Bucerus noster a Melanctone et Luthero inpetrarit. Sed quia nichildum michi super hac re perspectum esset, volui certis indagatis ad te scribere. Verum est, statim post abitum Buceri ad Melanctonem Frechtus, ille plane meus Ulmensis ecclesie antistes, vir iuxta pius et eruditus, ad me ceterosque symmystas Buceri autographum misit, quod et tibi bona fide communicare volui, non ut aliis ostendas, sed apud te contineas habeasque, quo negotium hoc foelicius vehere poteris. Accepi multo post, vicesima septima februarii anno 1535, alias literas a Frechto meo, quibus inter cetera vel eius certiorem fecit: "Non autem ignoras forte", ut Frechti verba recenseam, "quid elector Saxo cum Luthero responderit ad ea, que Melancton cum Bucero nostro Casselle nuper coram landgravio in causa concordię tractaverunt. Lutherus cum theologis Wittenbergensibus ingenue sunt confessi se non posse nos dampnare in nostra sententia. Quodsi nichil damnabile in ea est, consequitur eam carere mendatio. Philippus tamen iussu electoris aliquot precipuorum concionatorum, utpote Islebii, Osiandri, Linckii, Brentii, Ambsdorferi sententias super hac nostra moderatione rogabit, et rursus Bucerus noster rogabit nostras et precipuorum senatorum urbium sententias; tum plan[e] pleneque deo propitio coibit concordia. Atque ea de re urbium legati Esslingię forte colloquentur, ubi ad proximum letare comitia agitabunt." Hec Frechtus etc. Nos cum essemus Constantiae, nichil in causa euc[ha]ristie probavimus, quam quod Buceri scriptum Ad Monasterienses habet super hac re. Vestram veram confessionem quum magno studio legissemus, tandem in hanc (in sinum tuum loquor) prorupimus sententiam: "Helvetii sive Tygurini fratres de negotio eucharistię verissime scripserunt, fortasse tamen non satis luculenter Luthero." Videbamus enim in modo loquendi, non re ipsa, distare negotium etc. Utinam michi coram daretur otium loqui. Bucerus quosdam articulos proponebat tum nobis subindicans, qua via possemus cum Luthero praeter veritatis iacturam convenire, quosquam avidissime et tecum ad satietatem usque velle conferre. Non usque adeo tutum est literis illa expedire hoc praesertim nequam seculo, ubi nec hospes ab hospite tutus est. Sperarem te hosce non praet[er] commodum lecturum esse, non quod Bucerus huiusmodi articulos ad[a]maret, sed ut velut hiis mediis experiretur apud nos, qui Svevicis ecclesiis praesumus, quocunque possemus cum Luthero coire. Accipe inter[im] bona fide, que mitto, atque pro tibi data prudentia expende apud te, n[e] ipse velut secretorum detector insimuler. Nova sunt, que sequuntur, et v[era]: Die von Nürnberg sind in pundt kommen; gott gesegne inen das protes[...]. Die von Ulm wöllen ouch dran, aber doch mitt ettlichen vor[b]ehaltenen artickelen, deren eyner ist, daß der pundt nützt soll in der religion sach zuͦ schaffen haben, und wann inen der reli[gi]on sachen halb ettwas widerwertigs zuͦ handen gotth, so sollen ouch die bischöff und prelaten inen daß evangelium zuͦ schirmen beystendig sein. O carnulenta pectora, stultam prudentiam! Quam se in mille formas flectit sathan ille. Jaa, sprechen die von Ulm, wir wißen wol, daß römsche k[ünglich]e m[aieste]t solchen fürschlag mitt sampt denen pfaffen nitt kan annämen, so konnen wir dann mitt glympff von inen kommen etc. Eß heißt aber gott versucht, wann man alßo mitt pletzwerck umbgoth und sich nitt der einfältigen worheyt und gerechtigkeyt heltet. Die hälen katzen sind nitt gut zuversuchen; daß nochergeschlecht weyßt im alweg den kopff uß der halffter zuͦschleyffen. Wie wann die pffaffen solchen fürschlag annämen, und wann eß dornach an die noth ginge, so derfft man erst deß gemachten pundts mitt seynen condictionibus ein sonderen tolmetschen, und eb ein yglich sich dorüber mitt seinem muͤtwyllen erspatzierete, weren wir verloren. Ich hab ein predig oder zwo treffenlich dowider gehandlet zuͦ Memmingen; hoff, gott hab es gepeßeret unßerdthalben. Nüt dann laß dir unßere kylch in deynem gepett befolhen sein. Witter pitt ich dich umb gemeyner liebe wyllen, die wir zamen tragind, wollest mir den Stoffel noch meer auffhalten; er soll doch nütz verlieren; ich wyll ihn erberlich bezalen uffs beldest, so immer müglich. Ich wird schir ein kindpetterin haben, das ouch ein bsunderen kosten auff mich läufft. Deß schuͦmachers summ weyß ich in der worheyt nitt; ich wolt ims geschickt haben. Wann ich der selben verstendigt wird, will ichs im schicken. Ich scryb in eyl, hab verguͦt, meyn prüder, halt mir meyn seltzam schryben zuͦ guͦt und laß mich dir im herren hinfurt wie byßhaar befolhen sein. Grüß mir dein liebs ripp, dein muͦter, Leonem Jude mitt allen prüderen. Datum 4. martii anno 1535. Eß wirdt ein tag zuͦ Ulm von der ritterschafft und adel. Dein Gervasius Schuͦler. o Gratia et pax observande Frechte. Mitto tibi et fratribus symmistis Eßlingensibus, Bibracensibus, Memmingensibus, Campidonensibus et Isnensibus rationem, qua in praesens averti possit conatus hostium causam querentium ex nostro dissidio. Visum est illustrissimo landgravio, Philippo et michi, ut Augustani soli exprimantur, quia nos pridem a Saxo agniti sumus concordes, dum ille nostram primum Auguste et nos illorum postea Schwinfurdi confessionem recepimus. Non fuit igitur vel significatio aliqua concedenda, quasi aliquid adhuc inter nos non conveniret, sicut revera per omnia convenit, nisi quod de modis loquendi quibusdam aliqui adhuc herent. Augustani autem peculiariter diffamati apud illustrissimum principem electorem fuere; de his igitur nominatim rationem concordie posuimus, quam Philippus dicet omnibus nobis probari. Nam quum hic nichil detur, quam ut iuxta confessionem doceamus, et explicatio, que subiicitur, nichil quam exhibitionem veram Christi exprimat et nullam explicationem excludat, non videtur messe hic, quod quenquam nostrum possit gravare. Dominus Φίλιπος siquidem adprobat nostram moderationem in libro Ad Monasterienses, ubi omnia satis explicata sunt, integrum manet cuique in ecclesia sua explicare pro aedificatione omnia, tantum ut vera veri Christi per ministerium ministerialis exhibitio salva maneat. Ut semper dicebam, Φίλιπος dabit operam, ut dominus Lutherus quoque nostram explicationem probet. Inpii nichil ad nos; nichil igitur de illis nominatim statuere visum est. Vos ergo, charissimi fratres, perseveretis in moderatione, que est in libello Ad Monasterienses, ut plene fateamini dominum nobis exhiberi, et orate dominum, ut Philippi conatus, qui optimi sunt, provehat et confirmet. Nunquam fuit spes certior et purior concordie. Dummodo autem Φίλιπος nobis rescripserit, quid apud electorem et Lutherum effecerit, significabo. Scriptum, quod mitto, communiter a nobis positum, nolite vulgare et in eo agnoscite diligenter cautum de discrimine naturali inter panem et corpus domini. Hoc enim posito aversae sunt omnes crasse et inpure cogitationes, quomodo per se corpus domini percipitur, nempe mente fideli et ratione sacramenti. "Corporalis, corporaliter" in praesens dilatum est ex causis. In genere antea statui, quod necesse est exhibitione et luculenter explicanda naturae diversita[te] inter corpus domini et panem. Res commode habent; tantum orate dominum et concordie vos accomodate secundum ea, quę recepistis ex libro Ad Monas[terienses]. Que Philippus effecerit apud electorem et Lutherum, rescribet quam primum landgravio; ab hoc discemus nos optime. Valete fratres observandi. Franckfordie, postridie circumcisionis 1535. Philippus et fratres quidam Hassie magno studio se vobis commendari petierunt. Martinus Bucerus Has literas Bucerus Frechto misit, Frechtus nobis etc. Conventa inter Philippum et Bucerum Casselle 4. kalendas ianuarii anno 1534: Herr Bucerus ist zuͦ Augspurg funff wochen gelägen, hatt do geprediget und bevolgt, das die predicanten der oberkeyt zuͦgesagt haben, vom sacrament und anderen artickelen der confession und apology gemäß zuͦ leeren. Deß sy sich ouch zuͦvor auff ansinnen der oberkeyt erbotten habend, wie sy imme angezeygt, und daß kein betrug gesucht oder gemeynt werde, das der worhafftigen von der woren gegenwirtigkeyt Christi bericht zuͦwider, jaa des sy bekennen, das der leyb Christi wäßenlich und worhafftiglich endtpfangen werde, so das sacrament endtpfangen, und das prot und weyn zeychen sind, signa exhibitiva, welche so man reycht und endtpfacht, werde zugleych gereycht und endpfangen der leyb Christi. Und halten alßo, das das prot und der leyb alßo bey ein send, nitt mitt vermischung ires wäßens, sunder alß sacrament und dasjenig, so sampt dem sacrament gegeben wirdt (quo posito aliud ponitur); dann diewyl man auff peyden theylen helt, das prot und wein plybt, halten sie solche sacramentalem coniunctionem etc. Rescribe, mi frater, ut placeat tibi hec concordie ratio; interim ne palam divulges.