Salus a Christo. Lieber bruͦder, wuß, das myr die von Rordorff ein rechst tag von mentag über acht tag verkundt handt, und sol selbs kon. Sed nolo; nam anguis latet in herba. Tu, quid boni opinaris, consulito. So ist Uͦly noch zuͦ Meilandt, und waß der hertzig huit mit im macht, ist morn erlogen, und bsorg, da sig nuit zgwunnan. Wittar muͦß ich uff jetzt zinstag dem statscriber Jacob Koly 2 gl. gen, und hat mich vast gnedig ghaltan, ut solet scribarum turba inutilis. Ouch sick ich dyr und dinan alta wibaran ein stuck Ursalar keß. Ist mir zum guͦttan jar von Ury kon Heini Machar von Sylanan, et vide, an eis ab eo obstupescant dentes. Man seit by uns vil vom krieg. Ist etwas nüws, schrib. Ich bin nun altag wol drin grust, das nit vil im spicher findt; nam cantabat vacuus coram latrone viator. Ich möcht wol lidan, das du mit dim hußgsindt by mir werest. Ich han so ein guͦt kalb dödt, wie wol ich dyr nit sick. Bschicht, das es dyr nit seltzam ist. Vis alias placari in hoc furibundo tempore, quo omnia efrenate aguntur. Vale; amantem ama, ut soles. Ioannes tuus. An M. Heinrichen Bullinger, minen bruͦder, zuͦ Zürich.