S. Quantum doluerim, quod tot diebus ad me nihil scripseris, charissime frater, ex proximis per Burcardum missis intellexisti. Dolorem partim mitigavit, quod literas iam dudum paratas in aprili non acceperim - interim et alię iam per Studerum S. Gallensem in via erant -, partim auxit valetudo tua sinistra, dum scribis te febribus laborare et tot laboribus et nimiis et intempestivis ita adobrui, ut quod non praestiteris tam ecclesiis quam fratribus, non possis. Dominus vires restauret et addat, ut quod in sui nominis gloriam et multarum ecclesiarum edificationem cepisti, suis etiam auxiliis perficere possis. Agnosce te, mi Henrice, veluti organum et instrumentum domini, quo non solum erga Tigurinos, sed et Germanos, Gallos, Anglos et quosque divinę veritatis cupidos in sui cognitionem et nostri salutem utitur. Citra adulationem scribo: Te non agnosco Tigurinorum apostolum tantum, sed et totius ecclesię. Perge igitur, dum potes, in opere tuo Paulino, et facies deo et mundo rem gratissimam. Precibus non solum meis, sed et ecclesię tibi nunquam deero, nec deerunt et alii, qui per dominum tua opera adiuvantur. Omnia debeo domino, Zvinglio, Oecolampadio et Lutero multa, tibi vero maxima. Tametsi iam 16 ferme annis Bematum contionatorem egerim, plus tamen profectus sensi post calamitosum bellum atque ab eo tempore, quo me instituendum suscepisti, quam antea per multos annos. Unum mihi deest, quod te coram audire non possum. Habes ęstum amoris mei in te iterum atque iterum effusum, et ita vere, quam vere cupiam mihi deum fore iudicem propicium in magno illius die, nec me quicquam magis turbat, quam cum silentium aliquamdiu intercessent. Semper enim timeo male feriatos homines nostram amiciciam fedasse. Ceterum Megander suas quas scripsisti literas ostendit in oppido Bürren, ubi ipsum redeuntem conveneram. Leonem commendavit et post multa lachrimas extorsit, quod ego neutrum vestrum convenire potuerim. Das muͦß ich aber nochte dir allein schriben, wenn ich nitt wär gsin, so wär der handel glych uff üwer antwurt für rat kummen und nitt ad familiare colloquium. Nun fuͤgts gott immerdar, wie fast ich trib zuͦ einikeit, daß ich allwäg dahinnen ston. Nun, lieber Heinrice, Ruͦdolf Fry von Basel hatt uff hüt ettlich wägen mitt kernen an unser brunst ze stür bracht, zeigt an uneinikeit fratrum Basiliensium. Wellist dir die sach lassen befolhen sin, daß si hinwägton werde, und schiede nütt, daß du selbs in irem sinodo erschinest, darinn die sach aber für die hand soll gnummen werden praesente Capitone. Jedoch weiß ich wol, daß dir umb disen handel meer ze wissen dann mir. By unß statt es utcunque. Franci mag nimmen predigen, also ist imm ein kropf gewachsen. Wir werdent beed mitt hilf Rellicani, der jecz zweymal prediget, die nächste fronfasten das beest thuͦn. Sed quid de te, lieber, mag man dich nitt von Zürich bringen, diewil doch so vil üwer der gelerten, by unß niemand? Lieber, thur [!] dich einmal uff und zeig doch an, wie es möglich oder unmüglich, dann es ist by unserm magistrat die reed, wo ich dinen begerte, dir anhielte, wurdist es nitt abschlahen, allein zeigtist an fuͤckliche mittel, semlichs ze erwerben. Tu scis ingenium Megandri; sölte der ander ouch ein söllichen kopf han, so wäre es bschähen. Schlechtlich, sie beed werdent die auctoritet wäder vorm volck noch magistrat nitt han, daß si neiswas ussrichtind, utcunque docti sint. Ego perpetuo deficio. Quodsi vel mihi non successerit vel iuxta me et vivo me provinciam receperit aliquis, nescio, ubi illum vocare possit ecclesia. Ich bin gar bestanden, weiß nitt wo hinusß. Simon hett nitt das gspräch zur predig in unser gross münster; förcht, werde Rellicano ouch manglen. Nun wurde ich mich prediges nitt widren, wenn ich einn hetti, der mir ouch ander ding abnem. Megander ist blöd, schonet träffelich sin selbs. Das kann ich nitt, man lat mir nitt der wil, ob ich schon gar ze bett lig. Geliepter bruͦder, wellist die ding bedencken und mir doch zuͦschriben, wie doch den dingen ze thuͦnd. Deinde, quae de moderatione servanda in negocio providentię, praedestinationis et liberi arbitrii scripsisti, si non excuduntur, obsecro ad me mitte. Nam non ignoras, quae ante annos aliquot ea de re ad me scripseris et ego vicissim ad te. Noch eins: Ich bin diss fasten in willen gsin, und noch nach ostern, min provincz hie ze verlassen, jedoch hett mich schultheiß von Wattenwil wider beredt. Vivem De subventione pauperum kan ich ze Basel nitt finden. Der tüfel wirt unß bschißen mitt dem closterguͦtt. Satis nunc est. Lieber, lasß es by dir bliben, was ich hie schriben. Ich wil im nächsten schriben baß erlütren und dir din copy wider schicken. Habe me tibi semper commendatissimum. Vale. Dominus te restituat sanitati pristinę, ut ecclesiae suae commodare possis. 10. maii anno 35. Tuus totus ex animo, quantus et quantulus est, B. H. Heinrico Bullingero, ecclesię Tigurinę antistiti, fratri suo charissimo.