S. De dissidio dicerem lubens apud te, non etiam apud alios, sed quia longior et fedior est narratio, supersedeo, praesertim postquam a consule cum duobus tribunis senatu et plebe nesciente concordia, quantum fieri potuit, facta est magno, mihi crede, studio etiam fratrum reliquorum, inter quos et ego. Sic etenim me gessi, ut ad partem numerari nec a Carolstadio potuerim. Ago vero tibi gratias immortalis de pollicitatione operae vestrae. Hanc mallem enim quam Argentoratensium. Ne dubites, si res caderet, nunquam spem a vobis abstracturus essem. De his, quę petis, sic accipe et ut petis: Das gschrey vom usherfallen der von Münster und zerstörung der blochhüser ist ungeendret, es sy oder nit. Ein tag ist ze Wurms gehalten, ist gwüß. Sind fürsten und stett großer zal da gsin. Sind des eins, das sy den bischöffen wend etlichermoß helfen den kriegskosten tragen. In Münster, hett mir hütt ein edelman gseyt, sy forcht eins zwitrachts, darum der küng, so er sicht 2 oder 3 miteinandren reden, richt er sy von stund an. Sunst tröstet er das volck, ir gott werd sy nit verlon. Es ist ein red gsin, by Rufach wurdent zemenkon uff Georgii 6000, ist zuͦ Ensen dorum ein tag gsin. Hab dannethin nit wyter ghört. Es sind 3 töuffer by uns gfangen, die hett man gstreckt und uff die hendel gfraget. Hett einer verjechen, sy hebend brieff vom huffen und von Münster empfangen. Was darinn, ist mir nit wüssend. Von Colmar hab ich kein wort nie ghört, dann das 2 Burger verdacht, es gangend töuffer zu men; hett man gfangen und die by inen gsin, sind frömde, hinweggsickt. Sunst seyt man, in Friesland, Holland und daselbst umhar sy selche unruͦw, das es nit ze sagen. Sy nemend in, was sy mögend, und gelingt inen zuͦ ziten. Sy hattend ein kloster bsessen mit 300 wyb und man, kam ein edler und sturmt sy und uberwand, doch mit verlurst 600 mannen, des er bewegt, hett wyb, kind und man erstochen. Zuͦdem regend sich die buren allenthalb, wend nit teuffer sin, züchend nun ir argument an in erfarens wys, so man inen aber inredt, zürnend sy ouch mit unzucht. Summa, es ist ein blag. De Argentinensibus nihil possum rescribere. Iam iterum per aliquot menses me ne salutant quidem. Timeo ut nihil magis, ne de novo daturi sint malum catabaptistae verbo. Deus semper tueatur suos. Vale cum familia et Utingero. Basileae, 10. maii anno 35. O. Myconius tuus. Domino Heinricho Bullingero, ecclesiae Tigurinae summo pręsidi. Fratri in domino percolendo suo.