De usu coenae petis certior fieri. Sed is apud nos simplex est, quamquam non careat papisticis quibusdam vestigiis. Primum vespere contio fit ad populum. Crastino cum iam celebranda cęna idem fit. Contione finita viri separantur a mulieribus manentibus hiis in ecclesia, illis vero ingredientibus chorum. Verba cęnae proferuntur iuxta Paulum. Hinc per mensae circuitum flexis genibus panem accipiunt per ministrum et per eundem postea poculum, quo facto abeuntibus illis accedunt alii. Verba coenae non repetuntur. Post cęnam quod reliquum est panis, servatur in domo ministri, vinum funditur in cantharum idque sine omni ecclesiae offensa. Inter cęnandum cantatur vel Te deum laudamus vel aliquid de passione et morte Christi. Finitis omnibus concluditur convivium brevissima gratiarum actione et, si tempus superest, etiam cantione brevi gratiae aguntur. Sed ut omnia tecum libere: Vellem usum nostrae coenę in quibusdam mutatum. Sed commodum monuisti me de scribenda ad te ratione coenae; auditurus enim sum tuum iuditium. Primo mallem verba coenae non tam superstitiose proferri, ne incantatio quędam potius quam exhortatio videantur. Itaque ego verba cęnae prolixius proferenda putarem idque ob evitandam verborum istorum superstitionem nocentissimam. Namlich also: Liebe christen lüt und gleubigen kinder gottes, wir habends von dem herren Jesu Christo glernet und empfangen (sic mutatis sive additis quibusdam proferrentur verba pro libertate christiana vindicanda et eradicanda falsissima illa opinione de virtute verborum), namlich, das der her Jesus in der nacht, als er verraten und verkoufft ward [1Kor 11, 23], satzt er sich zuͦ tisch und die zwölf mit im, und er sprach zuͦ inen: "Mich hat hertzlich verlanget, das osteren mit uch zuͦ halten, ee dann ich litte; dann ich sagen uch, das ich hinfur nit me davon essen wurd" etc., sicut habet Lucas [22, 14-16]. Indem sy nun assend, nam Jesus das Brot, dancket und brachs, gab es sinen jungern und sprach: "Nemend, essend, das ist min lib [Mt 26, 26 par], der fur uch geben oder brochen wurt, sollichs toind min zuͦgedencken [Lk 22, 19]. Desglichen nach dem abentmal nam er och das trinckgschir [Lk 22, 20; 1Kor 11, 25], und als er dancket hat, gab ers inen und sprach: "Trinckend all darus" [Mt 26, 27]. Und er sprach zuͦ inen: "Das ist min blut des nüwen testaments oder pundts" [Mt 26, 28; Mk 14, 24], oder: "Das trinckgschir ist das nüw testament in minem bluͦt" [Lk 22, 20; 1Kor 11, 25] (haec studio sic variarem ex praescriptis causis), "welchs fur uch und fur vil vergossen wurt zuͦ vergebung der sunden [Mt 26, 28]. Sollichs toind, so offt irs trinckend, min zuͦgedencken" [1Kor 11, 25]. "Aber warlich, ich sag uch, ich wurd hinfur nit me von disem gwechs des winstocks trincken bis uff den tag., do ichs nüw trincken wurd mit uch im rich gottes, mines vatters" [Mt 26, 29]. (Etiam hęc verba adderem, utcumque sint, qui ad abrogationem pascatis, non institutionem sacramenti referant.) "So offt ir nun diß brot essend"etc., ut habet Paulus [1Kor 11, 26]. Istis nunc putarem exhortationem addendam: Hie sechend und erkennen wir nun, liebe bruͤder und schwösteren, was liebe Christus zuͦ uns tragen. Er starb, das wir lebtind. Er vergos sin bluͦt, das unsere sunden abgweschen wurdind. Da soll ain yeder glouben, das sollichs och fur in gschechen, und des halber gott dem vatter von hertzen danck sagen, in loben und prysen, und wie er erkent, das in got geliebt und im gedient hat, also soll ain yeder sin nechsten lieben und im zuͦ allem guͦten dienen. Darum betrieg sich selber niemand [1Kor 3, 18]; dann wie Sant Pauls sagt: "Wer unwurdig", das ist: on glouben und liebe, etc. [1Kor 11, 27]. So will nun gott ain hailigs, dapfer volk haben, das sich des gloubens und der liebe on glisnery bezüge. Wer nun rechtgschaffen von Christo Jesu und siner gmaind gsinnet ist, der gange mit fröd sines hertzens zuͦ dem tisch des herren. Und der gloub in das sterben des libs Christi, den er ain mal am crutz fur unsre sund in den tod geben hat, des wir hie ingedenck sind, spise, erneere und ersettige uwere lib und seel in das ewig leben. Des glich der gloub in das blut Christi, das er ain mal am crutz fur unsre sünd vergossen hat und des wir hie by des herren tranck ingedenck sind, stercke, trencke und erfrowe uwere lib und seel in das ewig leben. Huius generis exhortationis aliquid adderem verbis, quoniam vetus superstitio verborum altas radices etiamnum habet in multorum animis. Panis apud nos datur rotundus, non fractus, quod mallem; nam nec rotunda hęc portio sua caret superstitiosa cogitatione. Panis ore, non manu excipitur a nostris, id quod omnino mutatum optarem; nam certissimae reliquiae sunt ista abominationis papisticae. Deinde et hoc vellem mutatum, ne scilicet genibus flexis comederemus panem domini, sed progressu quodam et honesta deambulatione, ut ita dicam, ut ab uno altaris cornu singulis daretur panis, quibus per altaris circuitum ad aliud cornu venientibus daretur potus. Viri autem admitterentur primum, deinde mulieres, ordine scilicet pulchre servato. In istis sollicitus sum; dann ich sich, das der tüfel dannocht gern etwas von der alten abgotery bhalten welt. Haec raptim ad te et Leonem, charissimum confratrem meum. Sed expecto censuram vestram Valete. Parce, obsecro, quia nihil omnino licuit relegere.