S. Is, qui causam hanc aget fidelissime, fidelis vir et tibi probe cognitus e numero patriciorum, Crispinus Vischer, quandoquidem levirum habet in numero exulum, literarum tuarum copiam curabo per hunc illis vel reddi vel mitti, tuas vero apud me servabo, donec revocaveris. Der Genieren halb ist also ergangen: Unser herren habend sich allwäg vor krieg wellen verhuͤten; nütdestminder sind uffbrochen 110 knecht, vast all von weltsch Nüwenburg, Nüwenstatt, wenig uss Bernbiet, sind 10 tag zogen durch Burgund, und dry tag ongessen, by eim schlosß Goppet, nitt wyt von der statt Niewus, onferr von Jenff, durch verrätery gfuͤrt an ein gstrüpp und hag am birg. Da habend die Saffoyer 2000 starck uff sy abgschossen mitt ettwas handbüchsen, da unser knecht an herd nider gfallen, die schücz lassen übergon. Und wie wol ein grüselich werfen uff sy mitt steinen daruff gevolget, habend doch die unsern zuͦ dem hag trungen, stych umb stych gäben, uff das die Saffoyer bald die flucht genommen. Sind iren erschlagen by 300, ettliche sagend noch mer. Ich schrib die minder zal, daß ich dist minder lüge. Die unser habend wellen gen Jenf ziehen, ist dise thatt darzwischend kummen. Uff das habend min herren die iren heim gemanet, also sind si all heimzogen. Noch ist imerdar ein glöff, wie dann die junge welt durstig ze kriegen. Indem habend min herren wie och darfor an den herczogen begert, er sölle sampt dem schloss Bineet, den panditen und jenfischen bischoff die Jenfer ruͤbig lassen und inen profiand lassen zuͦ kummen oder alle pundbrieff, so mitt einer statt von Bern uffgericht, harusßgäben, und darumb in 14 tagen ein antwurt. Nun ist hütt das zil uss. Hie zwischend sind min herren gewarnet, wie daß ettlich tusent Spanyer, Italiener durch Wallis, och sampt den Wallisern, dem herzogen zuͦ zühen und er schon 4 hüffen gerüst, die statt ze belägeren. Wirt darby geredt de Antronianis, werdint och iren teil thuͦn, item de vicinis duabus urbibus Friburgo et Salodoro. Sed hec omnia non curarem, nisi quod primum omnium malorum est factio et dissidium intestinum, unwillen desß lantvolcks, mangel an gelt, alle welt fyend, niena fründ, werde unß als überlägen sin, das wir gots, sins worts, aller eeren vergessend, schand und schmach sampt unseglichem schaden uff unß nämen werdind, nam novi homines. Fac igitur, ut ecclesia tua pro nobis precetur. Habet senatus noster tres legatos pacem cum Sabaudis tractaturos. Hi socios exigunt, quandoquidem dux sine arbitris omnia componi cupit. Nostratium quidam pacis tractationem nolunt, sed federis literas exigunt, alii pacem optant. Sic res agitur apud nos. Velim, ut per tuos etiam curares vigilari, si quid vel ab Antroniis vel per alios acciperent, monerent. Non opus est, ut senatus agat, sed cordatiores. Timeo nobis virgam iamiam esse paratam. Nolumus acceptare pacem, dum offertur, dum non offertur, cupimus. Plura non possum scribere. Vale. 27. octobris anno 1535. Tuus Ber[chtold] H[aller]. Literas tuas servavi copiam missurus exulibus. Tuas remittam. Tutus es in omnibus.