S. Ad omnia respondes nec quicquam omittis, quo mihi obsequi poteris, charissime frater. Respondebo nunc ad tua, ut nullus unquam scribendi sit finis, quandoquidem nihil est, quo magis mole corporis gravante animus sublevetur, quam cum a te amicam accepero consolationem. Pellicani registrum et illius in novum testamentum annotationes ad prelum iam iam parandas Nicolaus Balingius retulerat. Quem, cum forte apud vos sinistre intellexisse negocium videbar, nolui te latere, maxime quod Pellicanum sic tibi iunctum sciam, ut utrique consilia omnia sint communia. Laborem tuum nemo non perpendit, qui saltem cum iudicio legit, quae in Paulum meditari cepisti. Siquis desiderat veterum iudicia, linguarum variationem, proprietatem et schemate genuinum locorum etiam obscurissimorum sensum, coherentiam, argumentorum statum, docendi et taxandi iusta occasione, quae contextus adfert, certe, ubi attendent, apud te inveniet. Video enim a te diligentissime revolutos et veteres et neotericos scriptores. Hoc ergo onere tunc exoneraberis, cum perfeceris. Quod uno volumine omnia excudantur, doleo mea ex parte, sed curabo interim, ut dolor ille tollatur. De Episcopio nihil a me amplius expectabis. Video literas non esse tutas. Dimissus est et a morte precibus multis liberatus, cuius mortem plebs publica sententia denunciandam duobus expectavit diebus, sed frustra. Veri Catilinę sua sponte ab urbe exulant. Quorum oligarchia tantum potuit, ut non mox deprehenderentur praesentes. Qui iam amplius prendi non possunt, sed nocere maxime. Conventum futurum esse gaudeo. Utinam tantum utilitatis pariat, quantum cupiam! Nec ego velim plus ęquo in ceremoniis anxius esse, sed potius in dogmatum conformitate, quamvis magistratus nostros desideraturos sciam quam maxime. De hac apologia scripseram, propter quam te olim Bernam venturum receperas, omnium scilicet dogmatum et rituum ecclesię vestrae. Scis ipse, quam mihi in scribendo curta sit supellex. Animum dedit dominus, dona vero mihi multa desunt. Qua de re tua atque aliorum semper videre cupio, ut illorum opera adiutus ecclesiae meae nihil negligam. De iis, quae ab Aroia vestrates et Basilienses scripserunt, iudicium meum petis. Num sus Minervam iudicabit? Satis pia et docta ac vera videntur; Grinęi in his et stilum et spiritum etiam lecto incumbens, cum Megander praelegeret, intellexi. Ego non dubito, quin docti quique huius seculi doctissime hac de re scribere possint, velim tamen pro mea tenuitate, ut tam clare, simpliciter, aperta omnia dirigerentur, quatenus omnibus animus noster, fides et doctrina capi posset, ut eam corde credimus et alias ore fatemur. Timeo nos nimium confundere nimiisque aliaeosibus studere in explicando esu corporis Christi et sacramenti, timeo nos vocum quarundam varietate ita obscurare negocium, ut tandem nemo sciat, quid velimus. In tercio articulo concordie Luterane dicunt: "Der lib und das bluͦt des herren, da mitt brott und win warhaffticklich und tatlich übereicht wirt, doch himmelscher und göttlicher wiß". Si per hoc intelligis supernaturali et ineffabili modo, ubi probabitur scripturis? Sin vero per fidem, cur non notius pro ignotiori scribitur? In summa: Hec amphibologica obscuritas in re tam aperta quomodo unquam commendari poterit a veritatis studiosis? Maledicta caritas, quae veritati derogat et fidei! Tercius articulus talis est, ut monstrum esse potius credidero quam concordię basim, nisi male intellexero, quemadmodum semper timeo. Hinc etiam tibi soli scribo. Si confitemur nobis adesse, dan et exhiberi Christum in cęna fidelium, quare non explicamus modum praesentię, dationis et exhibitionis per verba expressa et non suspendimus lectorem amphibologia? Dicent[?] secundum articulum primi esse explicationem, sed sic explicat, ut me potius intricem. Docti forte sic loqui solent, ego post fornacem meam semper versatus aliquando me ipsum non intelligo. Tu vero, cui peculiaris gratia prae cęteris a domino data est clarissime quaeque proponere, in hoc quoque nunc incumbes, ut talento hoc tibi credito foenores et nobis, qui in Helvetiis sumus, commodes. Vadianum omnino nolim abesse. Interim, ut male semper valeo, tu felicissime cum coniuge, liberis, familia et symmistis valeas. Ipso die natalis. Tuus B. Hall. Edita est typis apologia quaedam germanica nomine exulum, quam nisi certo crederem iam dudum apud vos esse, misissem eam. Quodsi carueris, proximo mittam nuncio. Literas hasce meas Vadiano certo nuncio reddi cures. Consilium illius quaero super hernia mea. Depinge mihi vestrum incisorem; nam nostro Ruͦdolpho nihil fidere ausim. Heinrico Bullingero, ecclesię Tigurinę antistiti fidelissimo, fratri suo charissimo. Der Jenferen halb stat es also: Wie dann unser botten in befelch hattend, vor eroffnung ir instruction dem herczogen zuͦ zemuͦten, die von Jenff, die wil sy ein frye rychstatt, by irem globen lassen ze beliben, hat er sampt sinen räten und desß keisers bottschaft semlichs abschlagen und begert, daß unser botten iren globen imm in gschrifft wellind gäben, desß sich unser botten gewidriget und geantwurt, unser glob sy verfasset in göttlicher biblischer gschrifft alts und nüws testaments; achtind wol, es synd biblinen gnuͦg in Saffoy, Pemund etc. In summa: Unser botten, die wil sy kein anderen befelh hattend dann zum ersten desß globenß halb ein antwurt ze han und demnach sich wyter eroffnen, hett der herczog wellen wissen die gancze instruction und zum lettsten vom globen lassen reden, das unser botten abgschlagen, wider heim kert sind. Mitt denen hett der herczog widerumm sin bottschafft gen Bern gschickt, eins anstands begert 6 monat, darin min herren nitt bewilliget, sunder den Jenferen semlichs zuͦgschriben, und wie es ze Ogstal uff dem Tag ergangen, und darby inen anzeigt, wie daß zuͦ diser gfarlichen zitt uss vil ursachen nitt gelägen sin welle, mitt dheinem krigschen züg inen zuͦ helfen und zuͦ ze zühen, mögend hierinn den anstand annämen oder handlen nach irem gfallen. Daruff sy geantwurt, si mögind wol erkennen, das sy die von Bern nitt manen mögind lut desß burg rechten, dann es in irem vermögen nitt sy. Jedoch die wil vil früntlichs zuͦsages inen beschähen, wo sy gottes wort annämind, und sy das angenummen, hie mitt Friburg und ander fründ muͤssen lassen faren, ermanind si min herren by christenlicher lieb, sy nitt zeverlassen. Uff das hend min herren ein botten gen Basel gschickt, sy uff ir beger alles handels bericht und ires rats begert. Was minen herren da geraten oder geantwurtet, weiß ich nitt. Aber gestert sind alle buntbrieff, so ein statt Bern mitt dem herczogen und huß von Saffoy uff die 200 jar gehept, sinen botten vor räten und burgeren überantwurtet, abkünt und hinusß gäben. Und wie wol der bott die selbigen nitt wellen nämen, acht ich doch, sy werdind dem herczogen by eim rytenden botten zuͦgschickt. Was darusß werde, enpfil ich gott. Wie aber den Jenferen geantwurt, hab ich nitt verstanden. Dasß weiß ich aber, wie der herczog ettlich huffen lüten nach by der statt Jenff hatt liggen, die handlend übel mitt armen lüten, schnidend den frouwen die kleider ab, schickends inn aller kelti heim. Denne ligend 45 knecht, Berner und ander, zuͦ Jenff, von inen bsoldet, die sind sampt andern hinusß gfallen und thuͦnds täglich, habend gscharmüczt uff zwo stund mitt 500 Saffoyer, inen nün man umbbracht, aber iren ein keiner geleczt, wie fil doch uff si gschossen ward. Ist grosser jomer und ellend nitt allein by den Jenferen, sunder och bi desß herczogen armen lüten, die ouch hie mitt verderbt werdend. Denne so habend ettlich Franczosen ze rosß, ich wen bi 100, gen Jenff wellen zühen inen zehilff, ist der herr von Laserra, ein Saffoyer und fräfner kriegman, imm bürg iren innen worden, hett si für und hinder zogen, iren by fünfczgen gfangen, dann ire rosß erlägen, in 16 milen nie gfuͦtret. In disem huffen der Franczosen sind 2 hoptman, all beed selb 12, von den andren geilt, an die statt Jenff kummen, von den knechten nitt bekant und übel gschlagen, biß das si sich uff gethon irs willens; sind jecz ouch in der statt Jenff, mitt gelt wol verfasset. Ist wol ein reed darbi gangen, es söllind innen 4 tusent fuͦßknecht nachkummen, weiß aber nütt gwisses. Nitt meer ist mir ze wissen von disen zitungen. Wellist sy nitt gfarlich usß spreiten. Datum 28. decembris.