Gratia et pax Christi. Charissime frater, Argentoratenses non cessant centies rogare, ut impetrem a vobis, vestri copiam ipsis faciatis, eaque de re non literas, sed codices scribunt sine numero numerantes causas et fructus. Quid autem tu mihi responderis posterioribus literis, probe accipio mihique metus est non profuturos conventus huismodi, darinn wir ain anderen me plagen dann trösten werdend. Quoniam vero illi plenis buccis clamitant se habere, quae in vobis desyderent, neque colloquium ullum impetrare posse, cogitandum est vobis, quo pacto calumniandi occasiones declinetis. Pollicentur illi omnia optima et certe ita me urgent (ut libere dicam), tametsi multos metus habeam, tamen credam non committendum, ut a vobis non audiantur. Et quo magis timetis, ne quid illi moliantur inconstantius, hoc magis non solum audiendi, sed resistendum etiam, ut duobus nominibus prosit colloquium: primo, ut adimatur illis querulandi occasio, deinde, ut simplex veritas suos habeat tutores eoque minus praevaleant tenebrae. Die wil sy doch nit nachlassend und ymerdaren mort schryend, ir wellind sy nit hören. Hoc ipsum paucis adiuratus ab ipsis repetere volui. Cum illis scribo facturos vos, quod sit aequum, rescribunt, ne cessem tentare et movere omnem lapidem, ut audiantur a vobis et vos in nihil aliud consentiatis, quam quod verbo dei nitatur. Potissima vero causa, cur vellem ad vos vocari Bucerum Basileam, haec est, quod crederem omnem alium conventum facilius impediri posse. Aber ich wais nichts witers darzuͦ uff diss mal zuͦ sagen, dann gott der her welle sin einfaltigs hailig evangelium suber und rain bewaren vor menschlichen zuͦsetzen; dann der tüfel kan nit darwider mit verfolgung, so kann ers nit gar abryssen, aber das hette er gern, wie ers vorhin och hat zuͦwegen bracht, das man dem ainigen waren evangelio nit gloube, man bschliesse dann vorhin, da' es das recht evangelium sye, und wie der bapst sagt, wir wistind nit, was das evangelium were, wann es nit von der kilchen were angnomen etc. Das wurt primus fructus sin generalium conventuum etc. In congregatione Schmalkaldica ist noch nichts ussbrochen, was ghandlet und bschlossen; dann es soll etwas vilicht hinder sich bracht werden. Der Franzos ist mit 30 pferden da gwesen, der Anglus mit 40. Was ir werbung gwesen, wais ich nit. Der papst hat sich erbotten wie wol sin vorfar, der Clemens, in kain unbedingts concilium hab wellen verwilligen, so well doch ers thain und ain fryes christenlichs concilium on alles geding, damit man ye spuren mög sin genaigten willen zuͦ ainikait der hailigen christenlichen kilchen. Aber man hat ym geantwurt, es gange in nichts an, stande ym och nit zuͦ, concilien usszuschriben. Sye aber dem land etwas anglegen der religion halb, und daß es die noturfft erfordere, daß man ain concilium halte, so stand es den stenden des richs und der ordenlichen oberkait zuͦ und nit dem bapst. Audio praeterea Anglum contendere nihil neque divini neque humani iuris esse pontifici nullamque habere autoritatem humanarum sive divinarum rerum. Gallus non multum abesse fertur ab hac sententia, diutinę vero possessioni et consensui tot seculorum non nihil tribuit. Hac de re contentio incidit (sic quidam adserunt) inter regem Gallie et legatum Anglicum. Cum is esset haud ita pridem in Gallia cumque rex adsereret hanc suam sententiam de pontificis autoritate quibusdam etiam Germaniae doctioribus probari, Anglicus vero legatus, episcopus Vindoniensis, hoc constanter negaret, producta sunt consilia illa Φilippi et aliorum. Mox rex curavit Philippum advocari, forte, ut Anglico legato negotium fieret cum illo. Legatus autem sentiens technas antevertit regis consilium curans, ne veniret Philippus. Ex his intelligis, quam falsi fuerimus de datis consiliis prophetae. In hunc usum rapitur hoc claudicans concordandi studium, et sic evangelium exteris nationibus obtruditur. De Franckfordianis in fędus religionis nostrę recipiendis aiunt consensum esse, sed ea lege, ut, quo die missam postliminio revocent (nam ea de re suspitiones nonnullę sunt), eodem etiam fędere sint exclusi. Philippus fuit Schmalkhaldi; scripsit Thomę nostro amicas literas, in quibus non multum tribuit conventibus et praecipuum fructum eorum putat esse, ut veteres amici coeant. Thomas illi iam diserte scripsit, quid de coenae verbis et omnis generis concordandi studiis sentiat. Hodie a Frechto literas accepi, ex quibus hic quaedam addo: "Bucerus scribendi occasionem suppeditat hortans, ut ad te perscribam, ut apud Tigurinos pro virili instes, ne illi promissum congressum negent, quibus sponte currentem te cupit per me ignavum hortatorem incitare" etc. Item: "Pridie Gallicus legatus, Guilielmus Langy, hic in senatu oravit et, ut nostri cum omnibus sociis evangelicis concordiae christianę studeant, pluribus est inhortatus. Moderationis formulas in controversis dogmatibus proposuit, quas forte etiam post Melanthonis consilium Gallo scriptum intellexisti. Vir sane ille, ut apparet, ex animo evangelio favet et sua certe pietate atque docta facundia istuc ipsum contestatur." Ex his autem intelligis, quam me undique urgeat Bucerus et quid velit a me fieri. Utcumque ergo nollem vos consentire Bucero in omnibus mihique omnino et multis rationibus suspectum sit varium istud concordandi studium, tamen vellem semel saltem audiri illum plene, ut finis fieret querelarum. Quis nam sit ille spiritus, qui nolit colloqui cum fratribus? Si timetis imponi vobis, putant illi sic vos innixos petrę Christo, ut nemo facile vobis queat imponere. Sic ille. Proinde timetis, ne in colloquio veritas obscuretur; ergo hoc magis colloquendum, quo minus praevaleant tenebrae. Etiam Pfafnutius potuisset fugere synodum, sed resistens fortissime adminiculatus est veritati. Und ich gloub gentzlich, möchte Bucerus von uch beruͤfft werden Basileam uff uwer yezige versamlung, es were vil besser, dann daß er wyter furfaren wurt, ain conventum zuͦ versamlen und uch zuͦ beruͤffen. Komend ir dann nit, so habend ir aber dister me zù verantwurten. Wann ich aber an üwer stat were, so schribe ich ym: Er klagte 1. wie ich ym vil verhaissen hette, das ich nit welt halten; 2. so hettend wir in unsern kilchen, das sölte und muͤste besseret werden; 3. daß ich ynn nit hören wellte. So möchte er uff die zyt gen Basel komen und mit uch deren stucken halben reden etc. Wann er dann keme, welte ich ym in kain dunckle, verborgne sach verwilligen und och gnuͦg mit ym reden von dem concordieren und synodos halten, und was mir dann desshalb anglegen, welte ich fry mit ym reden, er schiede dann mit lieb oder laid. Und alles, das ir dann furchtend sines abschids halb, das werdend ir sunst zwifach fynden. Verzichend mir aber min ellends und bos schriben. Ich machen min rechnung; wann ir mich verstandind, so sye glich gnuͦg. Audivimus Basilienses legationem parasse ad Ferdinandum. Causas non cupimus scire; suspicamur tamen aliquid et veremur, ne non periculosum sit quicquam tractare hac via. Forte consultis principibus religionis nostrae felicius quid expectassent, si modo id agitur, de quo animus nobis quędam praesagit. De Gebenitis unum aut alterum verbum addam. Audimus illos frequenter infestari ab hostibus, quos nosti, idque nulla alia quam veritatis causa. Hinc, quotquot hanc causam veritatis fovemus, debemus fidei et charitatis ratione mutuum dolere. Sunt autem, qui dicant Bernates illos non deserturos. Quod utinam verum sit et felix! Utinam vero alii quoque essent, qui ex fide manum illis porrigerent! At nemo libenter non rogatus fert subsidia vel auxilium pollicetur. Sed quid, frater charissime, si Gebenitae caussam suam et persecutionem propter iustitiam exposuissent principibus et civitatibus christiani fęderis? Saltem experirentur, quales illorum animi. O, si hoc factum esset in conventu iam Schmalckhaldi habito! Aut quid, si etiamnum missa ad Argentoratenses legatione rem omnem illis enarrassent? Und zum ersten bätend sy um radt, wie sy doch iren sachen thain mochtend; zum andern bätend sy och um hilff zur zyt der not, und daß man sy als mitgnosen des rychs und gloubens bedochte in irem schweren anligen. Damit erlangtind sy vilicht ain truwen radt oder och hilff, es were mit lüten oder mit gelt, oder sy lernetind, wes sy sich doch der menschen halb versechen möchten. Ad hanc rem promovendam commodissime faceret, si Bernates hanc petitionem Gebenitarum commendatitiis literis erga christianę religionis confęderatos confirmarent idemque Gebenitarum nomine postularent. Hanc cogitationem ex commiseratione profectam volui tibi significare, si quid ultra forte daret tibi dominus in afflictorum consolationem. Vale cum charissimis fratribus, praecipue Pellicano meo. Constantiae, 19. ianuarii 1536. Tuus Io. Zvick. Epistolam, quam petis, mitto. Um gotswillen verzichend mir min bös schriben.