Gratiam et pacem a domino. De bannitis quae iniunxisti, exequutus sum. De conventu Saxonico quid senatui nostro nos roganti responderimus, habes apographum. Petiit Capito, scriberemus amicas literas. Scripsimus. Harum hic quoque copiam habes. Quid agatur Arowie, nescimus. Orabis dominum, ut omnia bene vertat. Gryneum salvere iubebis millies. Cui haec omnia communicabis. Occupatissimus plura non potui. Valebis. 30. aprilis anno 1536. H. Bulling[erus] tuus. Recipere possumus confessionem 4 urbium et recepimus. Domino Osvaldo Myconio, fratri charissimo. Basileae.