Salutem et fraternam affectionem in domino. Lieben herren und bruͤdern, uwer meynung zum nächsten myr furgehaltten verston ich ym besten von uch beschehen sin. Ist desshalb myn frunttlich und ernstlich bitt an uch, disß myn anttwurtt ouch glycher gstaltt uffzenemmen und guͤttlich zebedencken. Zum ersten sag ich, so bald und myne jar verschynend, wyl ich eynichen tag zuͦ Richenwyr nitt meer beliben. Disß wyl ich ouch mynem gnedigen fursten und herren, so bald ich hinab komm, abermals anzeigen, damitt und sin gnad sich mitt eynem anderen by zytt versehen möge. Zum anderen wyl ich weder wyb noch kind den verren, langen weg schleyffen, sonder daheymen zuͦ Zürich by dem mynen lassen, und das usß der ursach, wie wol ouch vil meer andere nutt minder vorhanden, aber nitt nott, an dysem ortt alle zemelden, namlich diewyl sy alle so gar kranck nuwlich gewesen und noch nitt gar sich erholet und mich ouch das grien teglich plaget, wyl ich mitt ynen, ob gott wyl, ym ougsten gen Baden faren, wie dann myn gnediger her disß myr gegonntt hautt. Demnach mich uff das beldest widerum hinab verfuͤgen und aber das besßt thuͦn wie bisßhar, mittler zitt, ye nach gelegenheyt der kilchen zytt, ouch mynes gnedigen herren gevallen, underwylen mich heym fuͤgen zuͦ den mynen etc. Wo aber yemands were, der mich darby nitt woltte lassen beliben oder sunst vermeynntte, mich bisßhar nitt eerlich, redlich, wie eynem christlichen predicanntten und frommen, trüwen eeman an wyb und kind zuͦstatt, gehaltten haben oder nachmals haltten wurde, dem wyl ich anttwurtt geben vor mynen gnedigen herren und oberen von Zurich, kleyn oder grosß rätt, oder ouch vor eynem gmeynen synodo aller bruͤderen, wie und wo das billich geacht werden mag und myne herren fur guͦtt ansehend. Uff semlichs ist myn bitt an uch um gottes und aller unser altten frunttschafftt willen, liebe herren und bruͤderen, yr wellind mich darby lassen beliben und wytter nitt trengen. Wyl ich gewüsßlich allweg thuͦn, wie eynem frommen zuͦstatt, ouch, wozuͦ ich guͦtt mag sin, willig zuͦ aller zitt hinfurtt wie bisßhar lassen finden und bruchen. Ich meyn doch, mich ouch ettwas gethon haben und villicht meer, dann bald ettlich andere gethon hettind. Hoc constitutum est apud me, verum non citra consilium bonorum, prudentium et piorum virorum, imo sagacium quoque et senatorum. Desinite igitur, optimi et charissimi viri, hactenus per omnia morigero fratri et plus satis iactato posthac esse molesti, quidque non usque adeo male de vobis, ut puto, meritus sum; ne dum mihi immerito negocium praestatis. Vobis ipsi negocium faciatis. Oro autem per Christum Iesum, responsionem hanc aequi bonique consulatis. Novi enim certissimo multo aliter vos sensuros, si ipsi quoque pari in loco staretis. Valete in domino, amantissimi et colendissimi fratres, semper. Erasmus vester. Leoni Iudae, Conrado Pellicano et Heynrycho Bullingero, Tigurinae ecclesiae antistitibus, praeceptoribus et fratribus colendissimis.