Min früntlich, wilgig diens zuͦ for. Lieber Meister Heinrich, ich dancken üch über früntlich und kristlichen büechlin, das ier mier hand gesick. Wo ich kan verthienen wil ich der über sin. Lieber Meister Heinrich, ich han vernon, wie der schülczhecz von Lüczern und ein bott von Schwicz jecz zuͦ Zürich lygend. Was si wend handlen, das mag ich nit wüsen. Lieber Meister Heinrich, wer min bit an üch, wo es möch müglich sin und üch nüt möch schaden, das ier mich liesent wüsen, was ir fürtrag wer. Dan die lüt sint schamper; wo si uns könden uneis machen, doch im ein andern schin, das würden si si nit sparen. Lieber Meister Heinrich, hand si mier geschriben uf das hochzit, das ich sol uf dem ersten tag oügstman[et]jecz zuͦ künfig zuͦ nach an der herbrig sin. Wils got, so wil ich kon. Aber ich wil jecz gan Bernn, min jar rechnüng thuͦn uf den 28. tag heuwent jecz dis manet. Was ich üch könt dienen, wet ich alzit gernn thun. Ich wil mich fürderlich wider heim sicken. Und grüesen mier her Lafider und Heinrich und meister Leüw und ander guͦt bruͦder. Nit me, denn got sig mit üch. Geben am 19. tag höwmanet 1536. jar. Üwer wilier thiener Biczius Haller ober vogt zuͦ Lenczbürg. Dem wolglerten, erwürdigen Meister Heinrich Büli, bredikant zuͦ Zürich, minem lieben heren und fründ.