Gratiam et pacem a domino. Reddita est mihi epistola tua, vir clarissime, quam summa certe cum expectatione recepi, ut tua mihi omnia sunt longe charissima. Unum vehementer obturbavit, quod audirem rectam tuam periclitari valetudinem. Faxit dominus, ut brevi viribus restituaris per dominum. Cum autem tuae mihi redderentur literae, simul advenerant d. Osvaldus Myconius et Simon Grynaeus, ecclesiarum decus. Dolebant isti vicem tuam vehementer et quod colloquio interesse non licebat. At quae inter nos acta sint brevibus, accipe. Summa cum humanitate contulimus cum viris et disertissimis et piissimis idque biduo. Praelegebant isti nobis explanationem Argentoratensium, Capitonis et Buceri, quam hic Myconii manibus descriptam mitto. Quae in illa offenderunt, obiecimus. Tandemqu e in hanc consensimus sententiam, quam descriptam hic quoque mitto. Caeterum cum senatui et diacosiis, quid egissemus et in quo consensissemus, prolixe exposuissem simul et schedam, cuius apographum iam mittere diximus in, qua summa rerum continebatur, exhibuissem, in hanc prope sententiam respondit: Die artickel zuͦ Wittemberg gstellt lassind min herren sin, wie sy syend; sy wöllind iro aber nitt. 2. Der ußlegung halb doctor Capitons und Buceri hättend sy ghein besunderbare beschwerd, wiewol sy die ouch so bloß nitt annämind. Sy besorgend aber, doctor Martin Luther möchte vilicht den verstand nitt erckennen. So man inn dann jetzund also annäme, käme man in spott und schand. Dorumb wöllind min herren one die andern stett gar ghein antwurt gäben. Sy wöllind wol die meynung, wie die an unß gelangt, gen Schaffhusen und Sangallen schryben. So mögind sy, die Basilienses, gen Bern faren und da wie hie Zürych handlen. Wenn man dann die meynungen möchte zamen bringen, wurde es vilicht ein tag gäben, uff dem man gmeinlich mitt einandren handlete. Und wir, die predicanten, söllend nitt underschryben, aber wol inen die gschrifft, so gstellt und dem radt überantwurt, gäben, das sy die zuͦ Bernn zeygen mögind etc. De his hactenus. De libro tuo non est, ut sis anxius. Si enim haec est mens Lutheri, quam Argentoratenses esse aiunt, stabiliet opus tuum concordiam. Si non est, praestat veritatem prodire in lucem. Si quid habes de bello Gallico et Belgico, scribe, obsecro, et vale. 16. augusti 1536. Ad hanc quaestionem diligenter, si vacat, responde, obsecro, prolixe etiam; rem utilem et mihi gratissimam facies: an corpus Christi propter coniunctionem cum verbo inseparabilem sumat sibi alienas a corpore conditiones.