Gratiam et pacem etc. Quod iudicium fratrum ecclesiae vestrae nobis transmisisti adiuncto decreto Bernensium, gratum est, idque duplici ratione: Primum, quod tibi non minus curae est ecclesia Scaffusana quam cetere, secundo, quod conscius nostrę in hac re tenuitatis voluisti et nobis consultum. Caeterum conventus fratrum nostrorum iam peractus erat, neque operę praetium visum est rescindere decretum nostrum, quippe quod nusquam a vestro discordet. Nondum tamen obtulimus illud senatui nostro. Speramus tamen nihil eius ab ipso immutatum iri. Igitur, quo certior fias, quid decreverimus, illud ordine huc transscripsi: "Nachdem und die artickel, das sacrament deß herren nachtmals betreffend, an uns gelangt, verlesen und erwegen, sind wir dessy einhelligklich beradten, verhoffend ouch, ir, unsere gn[ädigen] herren, werdind üwer stimm als glyder dero kirchen, denen wir im wort fürgestelt, darzuͦ geben. Unnd namlich, diewyl wir wüssend, das frid und einhelligkeit in der kirchen ein überuß nodturffty unnd nutzbar gaab ist, das, sovil an uns gelegen, wir der selbigen uns nitt wägeren wellind, voruß, so wir verstendiget, wie das Martin Luthers parthey iro laßt gefallen unsere zuͦ Basel bschlossne bekandtnuss. Wellend ouch gern an ire artickel komen mit sölchen gedingen, daß erstlich die artickel heiterer und wytlöuffiger gestelt, daß iro allermengklich klarlich ane gevärden des trugs verstendiget möge werden, ouch daß sy ane die erklärung nit ußgangind, weliche ouch heiterer gestelt sol werden, damit niemands vermein, daß wir einichs wegs von unserer bekandtnuß im nachtmal des herren abgewychen werind, namlich daß wir bekennend den lyb und bluͦt Christi im nachtmal zegegen, aber nit anderst dan dem glöubigen gemuͤt, ouch daß er anderst nit empfangen werd dann geistlicher wyß, damit den bäpstleren kein anlaß geben werde, iren groben irrthumb durch söliche verduncklete artickel zuͦ verkleiben. Alldan, wo die artickel heiterer mitsampt der erklärung gestelt, mögend wir sy wol nebend unserer baßlischen confession dulden, welche wir begertend mit verwilligung der eidgnossischen kilchen im truck ußgon und nit undertruckt werden. Und alien verdacht des trugs fürzekomen, mög man wol mit ußgedingten worten die artickel annemen" etc. Caetera vos ipsi melius et apertius tractastis. Iam superest, ut te obnixe orem, ut, si quid tale in posterum contingat et nobis et ecclesię nostrae commodum et necessarium, eius pro tua humanitate nos certiores facias. Salutes nomine meo Bibliandrum, Pellicanum, Leonem et pios quosque. Salutant te symmystae mei Heinrichus Linggy et Sebastianus Grübel. Raptim, Scaffusiae, 7. novembris anno 1536. Tuus ex animo Simpertus Vogtius, minister ecclesiae Scaffusanae. An den wolgelerten M. Heinrychen Bullinger, predicanten zuͦ Zürich, sinen lieben herren unnd bruͦder.