Salus et pax Christi sit tecum. Redii salvus domum, mi Bullingere, et adfero tibi, Pellicano, Leoni, Theodoro et reliquis bonis innumeram salutem ex Ambrosio, quam ille ardentibus votis a domino vobis precatur. Salvus est certe charissimus ille frater noster, sed multis laboribus oneratur, quibus ferendis sine manu domini certe non sufficeret. Orate ergo pro illo. Sic enim pro communi ecclesiarum profectu orabitis. Nunc, quod precaris, ut, quae vestra referre putavero, non celem, facerem hoc et libenter et merito. Nisi vero tuis literis occasionem mihi dares, nihil certe dignum haberem monitione. Sed nunc moneo, rogo et obtestor per quicquid est sacrum, dissimulate, quęcumque scripsit Bucerus, et expectate Lutheri ipsius responsionem, ex qua audietis, si quid amplius tractandum. Aliter se res habuerunt ante conventum Schmalkaldensem, aliter post illum, nec dubito Lutherum aequiorem futurum, quam nunc possitis vobis persuadere. Frustranea est autem omnis sollicitudo vestra, antequam audiatis, quid ille ad vestra. Si quid interim agendum cum Bucero, vide, ut caute agatis. Ich hette imerdaren vom lieben mann ain hofnung ghept, er wurd die sach etwas haben lassen ersitzen; es will aber nit sin. Daby hab ich zwo gros sorgen: Die erst, das er im nun zuͦ vil thuͤ, zum anderen, das ich vil me sorge, er werde unainikait under uch machen. Und es ist schon ains tails gschechen, wie mich duncken will. Darum zucht er och ymerdaren Basel, Sangallen etc. an in sinem schriben, als die mit, und Zurch, och Bern, als die wider den handel. Ich habs uch aber me dann ain mal gschriben und schribs aber: Wann ir kilchen in aignosen nit werdend wol und ainhellig zuͦsamen saechen, so werdend ir uch und ander lut verderben. Darum gfalt mir och Bucers ding in dem fal ubel, das er um etlich kilchen buͦlet und sich understat an sich zuͦ hencken, und von den anderen redet er so spitzig und gantz odiose. Welte doch got, das die sach nun ain halb jar still stuͤnd und man ain andern on gfrett liesse! Vilicht wurd darnach nun dister besser zhandlen. De literis Buceri ad Lutherum nolo iam iudicare; ipse loquuntur. De propositione iam denuo vobis facta nescio, quid respondeam, nisi quod non videtur mihi consultum recedere a confessionibus vestris iam bis aut ter datis. Habetis unam, quam misistis huc Constantiam in conventum; habetis duas Basilienses. Si ex istis non potest colligi sanus sensus, nescio, quid a vobis dari possit. Quodsi omnino iuxta praescriptum Buceri respondebitis, facietis hoc non sine suspitione revocationis apud omnes nationes. Deinde quam celeberrimum nomen obtinuerunt patres et praeceptores vestri Zvinglius et Aecolampadius; ab illis, videndum vobis est, ne desciscatis, cum illi veritatem tam simpliciter et candide tradiderint. Und wo habend sy oder ir ye gsagt, das man allain brot und win im nachtmal empfahe und niesse, oder das Christus im nachtmal, das sin werck ist, nit zuͦgegen? Darum, wann ir die stuck erst yezund und der gstalt sollend bekennen, als ob irs vor hin nit bekent, so werdend ir uch selbs und uwere praeceptores verlumbden, geltend aber, wo Lutherus und die sinen bekennind, das Zwinglius und Aecolampadius von sacramenten recht ghalten. Quodsi nunc vobis omnino in praescriptam a Luthero confessionem iurandum, iam videbimini et vos recedere a praedecessorum vestrorum hac in re simplicitate et veritate. So antwurtete ich nun dem Bucer nichts, sunder zuche die antwurt uff, bis das Luther schribe. Welte dann Luther ye ain underschriben siner artikel von mir haben oder etwas, das ich on argwon und böse gwissne nit thain könd, so welt ich in dann darum bitten, das er mich by minen confessionen bliben liesse. Anders wist ich im nit zuͦ thain. Wais uch och nit witers zuͦ radten uff dis mal, will mich aber wyter bedencken, und falt mir etwas guts zuͦ, will ich uch wissen lasen. Dann got waist, das mir die sach hoch anglegen. Es ist der guͦt mann Bucer darhinder komen, das er vermaint, der himel werd fallen, wann die concordy eben uff die form und wys nit uffgricht werd. Ists dann gottes will, so gscheche das selbig. Ich habs aber nie gloubt und gloubs noch nit. Ich welt uch gern noch witer davon schriben, so wais ich nichts me. Spiritus Christi ducat vos in omnem veritatem. Amen. O, es ist ain bös ding gwesen, quod Argentinenses vi quadam perruperunt colloquia vestra. Hinc enim libertas adempta est vobis, ita ut conventus vestri non caruerint confusione. Vale, cor meum, mi charissime frater. Quaecumque ad me scripsisti, bona fide apud me sepulta sunt. Idem abs te peto. 16. maii 1537. Tuus Io. Zvick. Salutabis mihi, quos etiam ab initio epistolae Ambrosius iussit salvere.