Salus. Redditae mihi sunt literae tuae, ad quas tamen nihil habeo, quod respondeam, nisi fabulam esse, quae de peste dicuntur. Quartana febris communis est apud nos; deinde ex capitis quodam morbo laborant alii. Tamen non pauci sunt, qui decumbunt; obdormiunt aliquot, maior pars convalescit. De piscibus quoque nihil tale est. In superiori autem lacu mortui inventi sunt non pauci, sed nequaquam tanto numero neque nisi unius generis. Fama volat et vires acquirit eundo etc. Hec raptim. Tu si quid ex Bernensi actione habes, fac sciam, bona fide sciam omnia. 22. septembris. Tuus Io. Zwick. Domino Hainricho Bullingero, suo charissimo fratri. Meister Hainrichen Bullinger zuͦ Zurch.