S. Princeps Wirtenbergensis pronuntiavit contra idola, Bullingere charissime, quamobrem quidam satis turbati sunt; sed vicit veritas. Testimonium Bernensium legi; quale sit, non iudico. Satis est nobis, bene convenire illis cum Argentinensibus; futurum spero, ut tandem finis imponatur istis vexationibus. Amen. Ad eximendas vero e quorundam Lutheranorum animis suspitiones non inconsultum videretur, si tu cum reliquis bonis, qualis est Theodorus et Leo, nonnunquam ad Lutheranos scriberetis, citra tamen contentionem illam sacramentariam, tantum reconciliationis studio, quemadmodum et Vadiani colloquium cum Osiandro pro abstergendis suspitionibus utile mihi videtur. Haec ad tuas literas paucis. De Thoma Blarero age gratias domino; nam convaluit. Salutat te diligenter. Min bruͦder ist verhertet; es gilt ym glich, wie nach ir ym zuͦ redend aber er wils nit, gston, das er vil zuͦgsagt hab. Er lat uch ernstlich grutzen. Och wissend, das er gern etwan ain gschickten gsellen hett fur sine knaben. Und hat sich kurtzlich begeben, das ain junger hie gwesen, mit namen Clauserus, der mir ain grutz bracht vom Myconio. Den fragt ich, ob nit etwan ainer zuͦ Basel waere, der ain solche condition by min bruder anneme; bat in och, er welte nache fragen und mich dann wissen lassen. Es ist uns aber in unser hertz nie komen, das er unser oder wir sin begertind, die wil wir gwisst, das er ain bsoldung hat von Zurch. Nun werdend wir aber bericht, das er nit unwillig were, uns der gstalt zuͦ dienen, und sorgend, ir mochtend uns etwan verdencken, als ob wir uch oder ander luten die iren weltend absetzen. Das ist unser mainung nit; wellend uns och entschuldiget haben gegen uch und durch uch, wo es not tuͦt. Doch so ists nit minder die wil wir des, jungen gunn vernemend und uns hoch anglegen, das mins bruders kind byzyt und wol underwisen wurdi[nd], so were es uns nit ain klainer dienst, so uns der jung werden möcht doch on, uwern verdacht und unwillen, dann wie ich uch schrib, also ists gangen. De novitatibus nihil habeo, quam quod precibus tuis commendo Margaritam nostram Blaureriam, qua[e] graviter decumbit. Ora dominum, ut eam precibus piorum donet, praecipue ecclesiae nostrę. Vale, amantissime omnium. 6. novembris 15[37]. Tuus Io. Zvick. Domino Hainricho Bullingero, antistiti Tigurino, suo charissimo fratri. Zurch.