Pacem et veritatem a domino per Iesum Christum. Amen. Binas a te literas per puerum meum accepi, frater in Christo charissime atque in domino multum colendissime. Unas dedi prestanti viro Im Hag per Witenbachium nostrum, quas ei nec non et Negali nomine legendas porrexit mutuo sese ad piam et non pervicacem quandam constantiam adhortantes. Alteras ego accepi et legi quidem ingenti animi mei merore hac de causa: Audisti, qua ratione tibi super hac vocula „nüt“ scripserim et quid maiorem nostrum ac Rebstocckium nec non et me molestaverit. Wir kondend nit druß komen, et non imerito quidem ablegato nuntio Tigurino cum literis, quas tibi ex commissis senatorum dederam, advenit Iacobus ex Tiguro ostendens literas, quas descripsit a Rhellicano nostro, aliter sonantes non ex parte vocule, que clara erat, sed in aliis verbis, namlich: „Doch glich wol der warhafftig lib unnd bluot unsers herren.“ Hoc die etiam advenerat ex Tiguro der Niderlender venditor librorum (nescio, quo nomine vocatur). Is etiam ostenderat literas habentes hec eadem verba, que minime litere Tigurine habebant, sed prorsus vacabant. Tum totus tremebundus offendiculum timens hoc precavere studens, ne nostri ansam surriperent, si res ad senatum deveniret, calumniandi tam senatum quam scribam Tigurinum, quasi minus in tam ardua re super ipsos intenti essent, sed pocius negligentes, excitabam ex bono et optimo corde, quod hactenus et nunquam mihi defuit, a Tigurinis, puerum meum (quem humaniter excepisti) literas Iacobi et easdem, quas nuntius Tigurinus adportavit, comendans Tigurum ad scribam mittens obnixe ab eo pecieram, ut literas perspiceret eaque, que deessent, corrigeret, deffectum ei ob oculos ponens, ut ne ipse male audiret etiam a nostris. Es hatt doch niemet künden drauß komen noch verston. Eximas et tu, candide frater, hec verba et vide, quid videas et intelligas et quid alios in velis erudire. Das habend wir in still gehapt, niemet ein wuort davon nit gesagt. Adveniente autem puero literas incorreptas adfert, nisi quod voculam „nüt“ correxit; cetera, daran der hafft gelegen, ne puncto quidem attigit, unnd sind eben die, die wir vor warend. Nihil certi nobis constat, nihil certi in tam serioso negotio diffinire audemus, cum constet etiam nobis per Vittenbachium Bernatium litere non quemadmodum nostre sonare. Quid igitur nos possumus respondere super quesita senatui nostro, quid fratribus in agro, quibus reddende essent litere in lingua Gallica? Quis enim ipsis litteras Lutheri ex Germanica lingua in Latinam translaturus, cum non habeamus totae ac integre sicut Bernates et cetere ecclesie? Er ist ein munck, nut mit im ze schaffen haben wir, meyster. Und also ists ergangen und stat noch also. Das alles hab ich auß trewem gmiet wellen furkomen; so stat es eben wie allweg, das ich mich schier muoß uberreden, was ich ye der stat ze nutz und eren allwegen (das weyst gott) thuon und gesuocht, ouch mit minem grossen schaden, solle mir für ein unruow ermessen werden. Het ich doch lassen durchin gon und ließ es noch also gon, das etlich thuond, so were ich deß verdacht (unriebig) uber, hett yetz gen Zurich an den statschriber nit geschriben, den ich doch fur minen guoten herren (wie es mir joch alwegen ergangen) gehapt hab, het vermeint, er hatt das thuon, darumb ich es im entlichen und fruntlichen geschriben hab. Nun, min lieber herr und bruoder, ich habs nit mögen underlassen, euch, das mich truckt, in trewen klagnen, et vix me possum a lachrimis abstinere; videmus enim undique ecclesiam hac fece infectam, et quum opus esset oblatrantium ora obtrudere scriptis Lutheri, sanam (qui alias non sanus est) et integram non habemus. Monitis tuis, sicut in litteris tuis accepi, obsecundabo. Gott geb mir ein guott gmiet, und das ich von yederman ein recht iuditium halte, es sei gegen Luthero oder anderen. Mir ist nie newt reyß von im minem hertzen vor gesin von 12 jaren haar. Ich hab ein bruoder, der mir lange jar bekant, ist yez bey mir gewesen, sagt mir wu[ort?] von Luthero; er ist zuo dem dritten mal selbs mit dem Appenzeller zuo dem Luther gangen, dann er eben dozemal ouch da gewesen etc. Ego statui pedes meos supra firmam petram, ex qua mihi satis aperta emanavit fidei mei certitudo atque sinceritas propinata a preceptoribus ac magistris non penitendis. Hac contenta ero; nolo enim fontem aque vive effundere et aquam e cisterna et lacuna putrida haurire ac bibere. Bibant, qui velint. Das specklin ist under die fallen glegt, nöwsse ich; lecke, schlöne, sidtkuste, schnape, gittlose, schmecke, versuoche, wer welle. Ich mein, werind wir mit etlichen in die sach gangen, wie si es vor inen hattend, uns were yetz der lon wuorden von denen geschwinden, helen, nassen knaben. Nun welle uns der guötig gott erhalten, sinen friden und saegen gaeben. Amen. Matrem, uxorem tuam, omnes fratres meos saluta, quorum fidei et caritati me spero semper esse comendatum. Ex Biela, 29. augusti 38. Petrus tuus. Pridie dierum advenit ad nos Gallus quidam ex Argentina nomine Fortunatus, quem optime norit Casparus noster, homo pius nec sectator Lutheri. Is mira dixit de Bucero, quem admodum statuant et conentur tentare de quadam synodo generali, de hoc cum eo loquentes, quomodo etiam possint Galli sub ditione Bernatum adesse et fieri presentes etc. Mi Bullingere, es ist bi miner trew kein bessers, dann wen si anwerbend, das man inen widersag. Land uns mit lieb und unverworren, sitzend uff dem nest still. Is Fortunatus dixit mihi, quo modo audierit Bucerum in lectione publica hunc locum Exo[di] 3, [2] tractare: „Apparuit autem ei dominus in flamma ignis“ et ex hoc probare presentiam Christi in pane etc. Clarissimo viro Heinricho Bullingero, ecclesie Tigurine antistiti.