Gratia domini nostri Iesu Christi preveniat nos semper. Amen. Clarissime vir, frater et domine multum colende, habes hic ea, que Basile[nses] admiserunt Berna[tibus] etiamque Bernates senatui nostro scripsere de sarcienda concordia etc.: „An schultheß unnd raeht der stat Bern etc. Unsern etc. Was ewer unnd unser guot frund unnd vertrawt, lieb nachpuren, die verordneten deß kriegs, die dreyzechnen genant, der stat Straßburg verruckter tagen unseren geheymen raeten, den dreyzehenen, geschriben, mogend ir auß inlegender copey clarlich vernaemen. Dwyl wir nun unsers theyls angefaengne concordia mit doctorn Luthern, so vil unns muglich, ze furderen unnd zuo meren wol geneygt unnd darbey bedencken, das ir, ouch ander ewer unnd unser mitverwandten der religion in unser Eydgnoschafft, sölche ze furderen unnd entlich zuo volziechen nit minder dan wir begirig seynnd, habend wir uff der geheymen raeten der statt Straßburg sonderlich beger unnd fur unns saelbs euch, ouch ewer und unser getrew, lieb eydgnossen zuo Zurich, denen wir gliche meynung geschriben, sölchs nit verhalten wellen, gantz frundtlich bittende zuo vorderest, ewer unnd unser guot frund unnd getraw, lieb eydgnossen zuo Biel diser missive glicher maß ze berichten unnd unns demnach bey disem allein darumb gesanten botten ewers gemuötz, wie nun me den sachen zuo beschluslichem end unnd ußtrag ze thuond und ob nit (wie nach unser achtung vast nodt unnd zuo furderung der sachen gantz dienstlich sin möchte) hierob einen zuosamenkunfft von noeten sin wurde, ze berichten, unns furer wie noch wussen ze halten. Dann wir unsers theyls, was zuo erhaltung disers guoten willen unnd frundtschafft unnd der angefangnen concordi gedienen möchte, ze furderen unnd hienebend euch als unsern getrawen, lieben eydgnoßen fruntliche dienst unsers vermögens ze beweysen wol geneygt sind. Datum deß letzten tag augusti anno 38. Jacob Mayer, burgermeyster und rhat der stat Basel.“ Sequitur nunc, quid Berna[tes] ad scripta ac petita Bas[ilensium] respond[erint]: „Ann burgermeyster unnd rhat zuo Basel etc., schultheß, rhaet unnd burger der statt Bern. Unsern etc. Ewer missive sampt ingelegter copey der dreyzehenen von Straßburg etc. haben wir hewt fur ougen gnomen unnd verhört laesen. Dwyl nun auß innhalt derselbigen wir vermerckt, das churfurstlich durchluchtigkeit von Sachßen unnd landtgraff von Heßen etc. sampt d[octor] Martin Luther der geschrifften, so an si ab jüngstem tag zuo Zurich ußgangen, guot benuögen unnd dero wuol zefriden sind, wellend wir zuolassen unnd euch deß unsers theyls gwalt geben haben, einen tag anzesetzen unnd außzeschriben, den wir mit unserer potschafft besuochen werden unnd derselbigen befelch gaeben, nach vermög unnd inhalt deß abscheyds obgemelten tags, Zurich gehalten, ze handlen. Wan aber anders, dem nit gmaeß, sich zuotragen, wurtt unsere pottschafft nit weyter befolhen dan zuozelosen. Datum sampstag, 7. septembris anno 38.“ „Schulttheß, rhaet unnd burger zuo Bern. Den frommen, fursichtigen, ersamen unnd weysen meyger unnd rhaet der statt Biell, unsern insonders guoten frundt unnd getrawen, lieben eydgnossen. Unsern fruntlichen gruoß, sampt was wir liebs unnd guotz vermögend, zuovor. Fromm, fursichtig, ersam, weyß, insonders guot frund unnd getraw, lieb eydgnossen, was unns unser getraw, lieb eydgnossen von Basel zuogeschriben unnd mit was antwort wir inen daruber begegnet haben, wie allhier inn verschlossen copeyen ze erlernen, deß wir euch uff ir beger berichten wellen, uch haben daruber ze beraten. Datum 7. septembris 38.“ Quid insuper consultum a senatu nostro, mihi non constat nisi hoc unum in ore omnium versatur Lutherum ad scripta nostra nec respondisse, quid insuper faciendum in commitiis Basilee sive alias, potius ultra nihil commertii habendum tam cum Luthero quam eius magistris et qui earum partium sunt. Nihil Basilenses neque Bernates respondisse, quidnam acturi sint. Et quemadmodum a maiori nostro accepi, in hac perstare sententia senatum, ut ne iotam moturum a percepta doctrina ewangelica, qua ab initio ad hoc usque tempus sint instituti, etiam si omnes desciscerent a docta, disputata et confessa doctrina ad partes Lutheri, cum interim nemo unquam potiora, certiora protulerit, nisi quedam infirma, nempe affirmare iuxta verba Christi „Accipite et manducate“ etc. presentiam Christi in cena, quem convive sumpturi in pane, cum pane, sub pane, que omnia (ait maior) adeo incerta sunt, ut tam verba ipsa (etiam si corroserint prepositiones omnes, sub, supra etc., ex Donato) quam doctores ipsi candorem veritatis sustinere non possint etc. Tandem, frater in domino colende, tu videbis aliquando, in quas partes deventuri sint Bernates; velim, ut me iuditium meum falleret. In quas et nos tandem deventuri (si ab incepto non desistamus) simus partes, deus scit. Is emittat bonum illum spiritum, qui ducat nos in omnem veritatem, fortes, alacres et perseverantes faciat in ea perstare viriliterque corde et ore confiteri. Amen. Uxorem matremque tuam carissimam nomine meo saluta fratresque omnes. 16. septembris, ex Biel, anno 1538. Petrus tuus. Clarissimo viro Heinricho Bullingero, ecclesie Tigurine antistiti.