Min guͦtwillig dinst zefor. Günstiger, lieber her, wiewol ich geachtet, uff fordrige min abschlegige antwurt, als ich von graff Jergen von Wirttenberg, minem gnedigen hern, mich in siner g[naden] dinstpflicht zw geben angesuͦcht, nitt mer darum solte sin erforderet werden uß fil ursachen, die dazemal furgewendt, dwil ich aber bericht, das sin f[ürstlich] g[nad] uß sonderem g[nedigen] willen witter an mich ze suͦchen gesinnet, wil ich siner f[ürstlichen] g[nad] zw underthenigem wolgefallen und euch zw lieb und eeren witter underhandlung ungeforlich uff ernampte zeit erwartten. Diß han ich euch uff ewer schriben zw antwurt nitt wellen verhalten. Hiemitt got befelendt. Datum Halwil, den 18. septembris anno 1538. E[wer] williger Hartman von Halwil. Dem wolgelerten, fürsichtigen und wyßen hern Heinrich Bullinger, predicanten der statt Zwrich, minem geliepten hern.