Zuͦ Überlingen hatt einer an die kilchthür einen rymen angeschlagen, welcher abgnommen und ussgangen ist. Von dem hatt mir der stattschryber des ein abgschrifft von wunders wägen zuͦ gestelt. Lutet also: Ich fragen hie on allen list, worum so vil tüfel und nun ein gott ist? Antwurt: Lieber fründ, nun hab gedult, es ist der münchen und pfaffen schuld. Hettend sy in allen iren mässen so vil tüfel als hergott gfrässen, werind tüfel gar vertriben und iro keiner überbliben. Vale. Sangalli, 13. ianuarii anno 1539.