Gratiam et vitae innocentiam a domino. Omnes vestrae literae aliud nihil quam pecunias postulant. At hac conditione non estis a nobis dimissi. Pactum est, quid daremus, et illo persoluto ne quid postularetis amplius. Nunc vero nullus est postulandi finis. Praeterea novos in dies modos excogitatis, quibus reddamini graviores. Quorsum enim attinet multo sumptu gradus magisterii recipere? Ubi domum redieritis et ecclesiae vices erunt rependendae, nemo rogabit, num sitis magistri an famuli, sed quam docti et boni. Non negabit vobis Marpurgensis schola testimoniales literas de vestro studio et virtute. Imo tu ipse tibi eris testis locupletissimus, si praestes opere, quod a docto et bono requiritur aut expectatur. Verum plura de titulis recipiendis scholaster Amianus scribet. Wöllend ir aber so frävvel sin und alles das nach üwer gfallen thuͦn, das üch ind köppff schüst, so wüssend wir dann, das unser herren üch und nitt pfläger zuͦ meistern gemachet habend. Wolphii mei mater vidua et tenuis quidem vidua conqueritur et ipsa de sumptu imodico filii. Numeravit Froschouero in septembri a nundinis redeunti aureos sex, quos maluisset in alios usus maxime necessarios expendere. Novit ille matris tenuitatem et pergit interim exigere a paupercula. Ettwan armuͦt lyden und sich trucken hat ouch sin lob und frucht. Scriptae sunt literae ad vos, praesertim ad sodales tuos tres de confidenti profectione a Tubinga, item de aliis quibusdam rebus, et missae sunt in curiam principis Franckfordiae ad oeconomum. Quas si nondum recepistis, quaerite, obsecro, et curate per notos, ut reddantur. Iussi, senator ille, cuius tu nomen imprudenter siluisti, 4 aut 5 ad summum aureos tibi numeret et totidem Wickio; sic eum iusserat pater. Vos curabitis, ut illi reddantur ad vernas nundinas, ubi stipendium vestrum mittetur per Froschouerum. Ego vero tibi, Gvalthere, non possum auctius polliceri stipendium quam nuper definitum 34 gl. Est et pluribus aliis studiosis et pauperibus dandum. Vide, ne aere alieno te degraves; exemplo sint Werdmullerus et Phrysius, quorum uterque hodie altissime demersus gemit cupiens se aliquando frugaliorem fuisse. Interim tamen Froschouero te diligenter commendabo. Fortassis brevi revocabimini. De epicedio Eobani, viri clarissimi, quid scribas, non intelligo. Si tamen epicedion in memoriam Zvinglii scriptum putas, nolo, id evulges, nam temetipsum perderes, nec vellem optimum et doctissimum virum d. Eobanum quicquam acerbius in Quinquepagicos scribere. Nosti tu, quam difficilis stomachi sint isti homines. Aegre quicquam in se dictum liberius concoquerent, imo acusarent illum laesae maiestatis apud principem etc. Cave itaque, ne quid vel ab Helvetio vel ad Helvetium huius causae aliquid perscribatur. Icones Zvinglii parari curabo. Salutabis diligentissime clarissimos viros Eobanum, Lonicerum, Gasparum Rodolphum, Noviomagum ac reliquos amicos et fratres. Monomachiam inscriberem d. Felici Fry, praeposito collegii, Leoni Iudae, Gaspari Megandro, Erasmo Fabricio, H[einrycho] Bullingero, pastoribus et concionatoribus, Heroinas Pellicano, Bibliandro, Amiano, Collino, Bindero - Hebraico, Graeco, Latino lectori, ludimagistro. Si vis, parato et aliud quodpiam poema Ioanni Rhellicano, paedagogo collegii abbatissani, Ioanni Phrysio, ludimagistro, Otthoni Werdmullero, professori philosophiae, Sebastiano Fabritio et Diethelmo Cellario, hypodidascalis etc., so hasts alle geeret und ghein erzürnt. Salutabis sodales tuos omnes, praesertim Wolffium, filium dilectissimum, cui ex animo bene volo ut et reliquis. Mendatium est, quod fama sparsit de conflictu nostrorum et Quinquepagicorum. All eydg[nossen] sind wol eins und habend 1000 man wöllen gen Rootwyl legen in zuͦsatz; die sind schon zuͦ Schaffhusen gelägen, und zugend 24. novembris Zürych mitt und under andren uuß uß der statt Zürych, Ury, Schwytz und Zug; die badtend imm uußziehen durch niderdorff vomm fischmerckt, daß man inen verzige, sy wöltend uns alls guͦts thuͦn. Wyter hat man uußgenommen 15000 mann zuͦ vendlinen, und wolt man von allen orten und zuͦgewandten der gantzen eydgnoschafft ein gmeinen zug thon han; so ists von gotts gnaden gericht. Die eydgnossen wöllend sich fürohin zuͦsamen hallten, und was ioch kumme an sy, den glouben nitt zuͦ einer ursach der trennung nemmen. Jetzund handlet man darvon, das ouch die 5 ort, Fryburg und Solenthurnn und Wallis, so wir umbs gloubens willen angerendt wurdint, zuͦ uns setzind unds ein sach unser aller sye. Vil lüt wöllend vermeinen, sy werdint unsern glouben nitt wyt werffen. Sy sind sunst früntlicher dann noch nie. Gott weist, was werden sol; den bittend trüwlich, daß er uns einigheit in rächtem glouben verlyhe. Vil lüten meinend, bschächs ietzund nitt, so beschäch es nitt bald mee. Das weist gott; den bittend trüwlich. O wie stünd es so wol, möchtend wir eins imm glouben Jesu Christi, unsers lieben herren, werden; wie wöltend wir so vil guͦter diensten armen, getrengten biderben lüten thuͦn und so trüwlich hälffen denen, die vomm antichristen pinigt werdent. Dorumb bittend gott trüwlich, lieben sön.