Ita ad me heri quidam amicus: „Legatus regis Galliae, dominus Morlet, una cum Sleidano, viro docto et pio, Ratisbonam iam ad comitia venit. Hessus ipse illuc se conferet, postquam Moguntinus ingressus fuerit iter. Cęsar talem se fingit, ut serio videatur promovere velle colloquium et reformationem; sunt autem contra, quibus omnia huius consilia suspecta esse videantur.“ Studiosus quidam ex Witte[n]berga hisce diebus in hęc verba scripsit ad amicum: „Novi nihil hic habemus, nisi quod caesaris summam inconstantiam, maliciam et vanitatem, item horribilium incendiorum autorem nostri e suggestu nominatim perstringunt. Heinrichus dux in Wolfenbutel, dictus Brunsvicensis, autor est incendiorum, et hic in custodia 20 homines tenentur, qui, ut viva sint testimonia, ad hoc reservantur. Illi ab ipso numeratam habent pecuniam. Lutherus hunc in concionibus vocat «mordtbrenner». Episcopus Moguntinus, pfaff Albrecht, Hale et Magdeburgi inaestimabilem pecuniam a civibus exegit; sed illi recusarunt et indubie sceleratam et nefandam illius cupiditatem refrenabunt. Praeterea is colligit sibi magnam vim auri; divendidit aliquot cenobia, abbatias, templorum ornamenta, Hallenses salifodinas. Sed frustrabitur suo consilio. Papistarum in Wormaciensi conventu consilia caesar suo edicto (si modo caesaris est) confirmare ac stabilire videtur. Lutherus heri in concione dixit: „Wann es nitt anderß sein kan oder mag, so wellen wir lang spieß versuͦchen und dem cesari sampt dem bettler Ferdinando begegnen.“ Hęc Witte[n]bergensis ille. Nunc alius amicus scribit: „De Waldensibus in Provincia audisti, opinor, eorum plurimos metu persequutionibus profugisse Avenionem et alio. Suplicarunt ii tandem regi, ut liceat ipsis cum bonis suis excedere regno Gallię. Rex deprehensa hominum innocentia mandavit ipsis, ut ad sua tuti redeant et credant, quicquid velint, modo ei non turbent regnum suum.“ Illis addit ad calcem: „Utinam Tigurini fratres, viri doctissimi et pii, quod iuvare nolunt, cavillari desinerent! Scribunt enim nonnulli illorum ad amicos egregie iam et Sorbonice disputatum Wormacię et nescio quae alia. Si hoc est Sorbonice disputatum, Sorbonista fuit et Augustinus in libris contra Pelagianos, Donatistas et alios.“ Sed hęc ad te unum. Scribit alius frater: „Cęsar Spirę iudicibus camerę iniunxit per suos consiliarios, ut ad decretum Augustanum Lutheranos inter suos pervestigatos plectant. Ecclesiasticos primi templi adhortatus est, ut religionem maiorum fortiter tueantur; collegium esse regium et sibi gratissimum, non deserturum se illos, si quid inde periculi extiterit. Senatui vero gravissime praecepit, ut monachum et alterum parochum illic Christum ipsorum iussu docentes mox eiiciant urbe et ut Lutheranos senatores exautoratos ex ordine senatorio moveant“ etc. Non possum obticere, quę optimus quidam vir et insignis amicus scripsit: „Audio fratres Tigurinos vehementer ridere consilia nostra; sed quid, obsecro, faceremus? Tergiversandumne et facultate et spacio colloquendi dato recusanda nobis conditio? Quanta ecclesiis iactura, vel suspitionem oboriri, esse inter nos, qui detrectent caussę explicationem! ’Libri’, inquiunt, ’extant nostrorum.’ Verum est; anabaptistarum et papistarum etiam extant; ergo ferendum et pro comprobato habendum, quod in publicum emerserat? Quo exemplo, obsecro, fugerimus occasionem reddendę fidei nostrę rationis, ad quam rem opus est sepenumero altercatione moderata? Sine sophistica Philippus egit et ea gratia, ut non dubitem, quin apud multos plus effecerit tridui colloquio quam decem annorum scriptione. Scribendorum enim librorum nullus est finis, nec leguntur omnia ab omnibus. Porro obsequendum magistratui iubenti, ut caussę nostrę patrocinemur. Quamquam vere dicam, ex nostris nemo est, qui non malit suam docere ecclesiam quam se adversariis tot artibus et insidiis instructis illudendum exhibere.“ Hęc, quae iam ex fratrum literis accepi, tibi quoque indicare visum est, quem esse scio modestissimi animi et spiritus placidissimi, quo a tuis pro tua autoritate, qua apud illos vales, impetres, ut communis ecclesiae caussa circumspectius scribant. Vere profecto dominum quaerunt et domini sunt viri isti, nec est, quur illos fastidiamus, etsi non omnino arrident, quę illi instituunt. Ex Norico uff 19. februar: Uff 16. ditto um drey ur nachmittag ist kai[serliche] m[ajesta]t mitt grosser ehrempietung hie ingeritten; dann ain erbarer rat mittsampt der burgerschafft seind seiner majestat ungefarlich 1/4 einer meyl wegs von der statt, byß in 450 pferd, in ainer farb mitt roten röcken und in den ermeln kai. mt. farb, gelb, praun und eschenfarb, engegengeritten, und habend sich die elltesten des raths von iren pferdten gethon, seind seiner mt. zuͦ fuͦß engegen gangen und die, wie sich gepurt, empfangen, und alls sein mt. zuͦ der statt komen ist, hat man alles geschütz lassen abgehn, und wie sein mat. in die statt kommen ist, hat man all glocken geleut, und als dann sein mt. under ainem himel mitt grosser herrlichait uff das schlosß gefürt, aber nitt weyt vom thor angefangen seind gestanden uff baiden seyten von mann zuͦ mann mitt wer und harnasch gantz wol gerust 4000 mann zuͦ fuͦß, die den weg irer mat. gemacht haben. In den gassen allenthalb seind ir kai. mt. wapen angehenckt worden, und vor der burg ist ain thor mitt grosser zierd zuͦgerust worden, daruff der statt pfeiffer mitt allerlay musica gestanden, und ob den selbigen ain grosser adler, zwayer mann hoch, der hat sich drü mal genaigt gegen seiner mt. Und wie sein mt. durch das thor geritten, hat sich der adler ouch gewendt und sich widerum genaigt, und ist das thor mitt vyl schönen figuren und 14 kungklichen wapen, ouch carminibus geziert gewesen. Und als sein mt. in das schloss komen, haben die herren seiner mt. geschenkt 6 wegen mitt habern, 3 wegen mitt weyn und sechs zuber mitt fischen. Und hat man sich versechen, sein mt. sollt in die kirchen gangen sein; ist aber nitt beschechen. Aber den andern tag, das ist 17. februarii, habend die eltesten von ainem rath ir mt. ain schenck uberantwurt, ain grosse ubergultne schuit und darinn hundert guldin in goldt allso gemüntzt, das der erst ain gold guldin gewogen, der ander zwen, der dritt drey, der vierdt vier und allso nach und nach ye ainer ains guldins mehr dann der ander byß uff 100 gulden; das macht in summa in gold 5050 güldin. Solch geschenck hat ir mt. zuͦ gnedigstem gefallen angenomen; darnach ist ir mt. grosß ehr empotten zwo stund in die nacht mitt fürwerck und anderm. Den dritten tag hat ir mt. begert, das zeughuß und kornheuser zesechen, welche man irer maiestat mitt grossen cerimonien gezaiget und in der statt hin und wider gefuͦrt hat und sich yederman versechen, ir majestat wurde den 19. tag von hinnen verrucken, so ist noch ain anders vorhanden, namlich das man ir mt. huldigen muͦß, in waß gestallt aber die selbig geschechen, kan ich noch nitt wissen. Es hat ouch des hertzogs von Sophoy [...] sein messrüstung zuͦgericht in sanct Sebolts kirchen, wolt da dem hertzogen mess lesen; das ist im aber nitt gestatt worden etc. Exciderat fere, quod Capito ante sex dies huc ad me scripsit: „Tigurinis salutem ex me adscribas, quos observo in domino, neque eis invideo sanctum et eruditum eciam et lętissimum successum, neque nos nostri quoque laboris penitet. Ita sunt eiusdem domini diversa dona. Nos omnes servet dominus!“ Saluta clarissimos et optimos viros Pellicanum, Leonem, Theodorum, Megandrum cum reliquis, quorum piis votis domino commendari unice cupio. Clarissimo charissimoque d. Heinricho Bullingero suo etc. Zürich.