Gratiam et pacem a domino. Salvum et incolumem divina auxiliante gratia 27. maii me Ratisbonam advenisse scias, pater colendissime, ubi priorem illam concionatorum erga me benevolentiam magis magisque auctam reperi, principis quoque favorem nostrorum literis magis excitatum. Primo vero omnium communes literas legendas tradidi, quae ita placuerunt, ita animos omnium commoverunt, ut primo statim die per omnium fere nostrę religionis hominum manus distraherentur. Hoc enim unum est, quo omnes gaudent et exultant, quod nunc demum firmam inter se et Helvetios concordiam sperant, imo ceu iam confectam amplectuntur. Has itaque cum tantopere placere cernerem, illico eas, quae ad singulos scriptae erant, subiunxi, quae eo magis placuerunt, quod privatae et propriae quodammodo singulorum viderentur. Placuerunt illis munera mirum in modum. Corvinus Zvinglii imaginem inaurari curavit illico. Idem et reliqui facturi sunt. Unus Frechtus, quod non rescripsisses, conquerebatur; ego negotiorum multitudinem in causa fuisse affirmabam. Illustrissimum principem Dionysio comitante adii, literas ipsemet tradidi, quas summa gaudio et alacritate accepit et legit illico. Placuerunt haud dubie, quod etiam ex responsione eius brevi intelligetur; id enim sese facturum pollicitus est. Me quoque concionatoribus adesse tamdiu iussit, quoad ipse comitiis intersit. Quin et equum suis impensis ali imperavit. Rogabat me de tua, Leonis et Pellicani valetudine, de mutua Tigurinorum concordia, de Helvetiorum omnium unanimitate, de religione nostra, de spe vestra de comitiis istis concepta, in quibus breviter respondebam et succincte, nec displicuit ecclesiarum nostrarum ordo. Quid vero praeterea addiderit, aut certiore nuntio scribam aut in adventum meum reservabo. Non etenim diu me hic haerere posse arbitror. Sunt enim, qui intra mensem principem discessurum affirment. Quid enim ageret, cum nec in causis suis iuditium nec poenae adhibeantur, cum religionem vanis hominum consultationibus et illicitis dispensationibus conturbari videat? Colloquio finis impositus est; nunc utraeque partes scriptis imperatori exhibitis sententiam suam exhibent. Spes concordiae nulla aut minima est. Iam enim demum animos produnt, qui hactenus egregie pietatem simulaverunt. Eckius febri graviter decumbit et µανία; utinam et peste correptus decumberet! Appulit paucis ante adventum meum diebus Pomeranorum dux, vir pius et fortis, qui solus illustrissimi principis nostri constantiam imitari videtur. Pręterea nihil hic agitur a principibus aut scriptu aut lectu dignum, quae res omnium bonorum animos multum angit. Sunt, qui dicant tres papisticae sectae collocutores a papa excommunicatos esse, quod nimis multa nostris inter disputandum concesserint. Fuit hisce diebus cum imperatore princeps noster horas aliquot solus cum solo; quid vero actum sit, adhuc ignoro, quamvis statim experturus sim. De Sabaudiae duce rumor omnis iam conticuit; nescio, quid moliatur aut monstri alat. Quod literas Vitodurum ad me missas attinet, spes bona est me omnia ea impetrare posse, quae inibi continentur, si modo eo res devenerit, quod tamen multi sperant. D. Erasmi causam Dionysio obtuli, et quantum videre possum, brevi ad principem nostrum referetur; nam et alii multi sunt, qui de eadem iniuria conqueruntur. Reliqua omnia, quae hic certa sunt, Germanice descripta habes, ut et nostris communices. Si quid praeterea contigerit, brevi ad te scribam. Salutant te quam humanissime d. Philippus Melanchton, d. Corvinus, Melander, Draco et Pistorius, qui tuis literis, ne dubita, et humaniter et copiose respondebunt, quam primum possunt; ea enim omnium est sententia, ut amore abs te vinci nolint. D. Philippus propter manum luxatam medicorum consilio intra triduum quatriduumve in thermas discessurus est. Hisce diebus sex Hispani uno fune connexi a piscatoribus in Danubio reperti sunt, quorum duo oloserico toti amicti fuerunt. Saluta nomine meo quam officiosissime d. quęstorem Werdmillerum, d. Pellicanum, Theodorum, Collinum, Ammianum et reliquos, imprimis vero matrem et uxorem tuam, honestissimas matronas, cum tota familia. Vale, colendissime pater, et me, ut facis, tibi commendatum habeas. Ratisbonae, 3. calendas iunii 1541. Tui observantissimus Rod. Gvaltherus. Clarissimo viro d. Heinrycho Bullingero, patri suo imprimis observando. Zürich. Inn anfang deß colloquiums, so hie zuͦ Regenspurg verordnet ist, hatt k[aiserliche] m[aiesta]t den unsern ein buͦch fürgelegt, welches (wie hertzog Friderich sagt) iro maiestat von treffenlichen gelerten leuten auß Hispanien und anderen lendern entpfangen und tuglich geacht zur zuͦbereitung eines wegs der concordia in sachen unser religion betreffen. Derhalben hatt k. m. ann die unseren gesonnen und begärt, solchs buͦch für die hand zuͦnemmen, zuͦerwegen und ire meinung dartzuͦ zuͦsagen. Derhalb ist solchs buͦch für die hand genommen, und ist in ersten artiklen von der schöpfung deß menschens, von freyem willen, von ursach der sünde, von der erbsünd zwüschend den parthyen kein streit gewäsen, ob wol Ecken und den dry unsern das buͦch nitt gefallen, von wegen vil frembder und ungewonlicher beyreden darein gebraucht. Von der justification hatt das buͦch ein lang, weitleuffig geschwetz, das nit allenthalb zuͦsammen stimmet; darumb Eck, Philippus, Bucerus und Pistorius vomm buͦch gelaßen, und hatt man ettlich tag von der sach frey disputiert und ist entlich auff den gestelten artikel kommen. Darnach hatt man das buͦch wider läsen muͤßen inn volgenden artiklen von der kirchen, von der kirchen zeichen, nemlich von gottes wort; hatt man paßieren laßen, dann es sind generalia gewäsen, die nitt besonder zuͦstreiten, dann sy inn irem wäsen selbs christlicher liebe nitt entgegen sind. Von der kirchen autoritet, daß die gemeinen concilia nitt irren könnend, ist hefftig gestritten worden, und entlich nitt verglichen, sind gegenschrifften von unser part ubergeben und allso suspendiert worden. Was sacrament sye und von dem underscheid der sacramenten, welliche nottig, hatt man paßieren laßen. Vom ordinieren hatt auch nitt streit gehapt, doch allso, so die reformation der gemeinten kirchen erfolget, wen und wie man ordinieren solt, wer darvon weiter zuͦreden. Von der tauff ist nichts streitigs imm buͦch. Von der confirmation ist geantwurt, das, so man den catechismum hielt, wery solche ceremonien dabey nitt hoch anzuͦfechten. Vom sacrament deß leibs und bluͦts Christi hatt der gegenteil der transsubstantiation hart gestritten, habend ein artikel ubergeben, darwyder die unsern ein artikel ubergeben, inn welchem ettlich stuck, nemmlich die transsubstantiation, die reservation, die adoration und das umbtragen des sacraments angefochten. Von der beicht und ertzellung der sünd ist vil herter gestritten worden, daß die ertzellung notig. Item von der satisfaction. Dargegen habend die unsern ein artikel und bewärung deß selbigen ubergeben, daß die ertzellung nitt notig und die satisfaction nichts sye. Von der ee in gemein ist nichts streitigs imm buͦch. Es ist aber daran gehenkt, was von eescheidung zuͦbedenken; soll auff die reformation aufgehaben. Von der oelung ist gnuͦgsam angetzeigt von den unsern, wo für es zuͦhalten. Aber man hatt darvon, so die reformation fürgieng, nitt hoch streyten wellen. Von der kirchen regiment, von anruͤffung und verdienst der heiligen, von dem opfer der meß, von privat meßen, von beiderley gestalt deß nachtmales, von der ee der priester und von disem allem ist zumm teil hefftig gestritten, zumm teil braucht auch das buͦch einer moderation. Aber wie dem allem, so haben die unseren drey artikel dargegen gestelt und ist, nach dem die unsern in disciplina ecclesiastica vereiniget, das colloquium beschloßen und auff den acht und zwentzigesten may all unser ding k. mt. ubergeben. Was folgen wirt, so es für die stend kompt, weißt gott. Ferdinandus hatt Ofen mit 18000 mann belegert und, wie man sagt, schier zumm sturm geschossen. Aber der Türck in der eil hatt zwen seiner waska mitt 60000 mannen zuͦ errettung der statt hinaus geschikt, seind schon zuͦ Kriegschen Weißenburg ankommen. Werdent villicht bald erfaren, was gott darmitt schaffen wil. Der bapst verjagt allgemach auß Rom die Columneser, dartzuͦ der keyser durch die finger sicht. Was das für ein end bekommen wirt, weißt gott. Der hertzog von Gülich und Cleve hatt sich verheurat mitt der königin von Navarren, des königs aus Frankreich schwöster tochter. Man hatt k. m. nun auff einen tag fünf träffenlicher supplication uber den von Braunschweig überliveret. Die erst ist geschehn von allen unsern stenden inn gemein deß mordbrennens halben, inn wellcher aller vergicht begriffen sind, so auff inn bekandt haben, beid, gestorbne und läbende. Die ander ist geschehn von seinem eignen bruͦder, hertzog Wilhelmen, so jetzunder sich allhie helt by dem churfürsten von Brandenburg. Die dritt von der statt Goßlar. Die vierdt von dem bischoff von Hildesheim. Die fünfft von den stetten, so ire guͤter auff nidergeworffnen wägen gehebt habend. Ich sich aber nach wenig, das k. mt. darinn verhandle, sonder laßt inn für und für by seiner k. mt. beleiben. Amm tag der auffart sind alle fürsten mitt dem keyßer zuͦ der kirchen geritten, außgenommen der hertzog von Pommern und mein gnediger herr, der landgrave. Hatt sich auch under gemelten fürsten ein großer zweytracht deß stands halben erherbt, allso daß margrave Jörg von Brandenburg wider hinaus gangen ist. Auff den 23. tag may ist inn der herberg, so meines gnedigen herren predicanten inn predigend, eingelegt fheür gefunden worden. Gott sye lob, daß es zuͦ größerem schaden nitt kommen ist. Auff den selbigen tag haben die fürsten von Anhalt ein bancquet gehalten, alle fürsten darzuͦ geladen, under wellichen auch gesäßen ist deß pfaltzgraven Philipsen hoffmeister (welcher all sein lebtag ein gotslesterer, verachter des worts und sauffer geweßt ist); hatt angehebt wider die luterischen zuͦ toben und wuͤten, und darzuͦ nach seinem gebrauch gesoffen, zuͦletst heimgangen, sich wider gesetzt und so lang getrunken, daß man inn morgens fruͤ zuͦ dem grab getragen hatt. Es habend auch die pfaffen von Regenspurg ann hertzog Wilhelm auß Baiern suppliciert, daß er sy beschützen und schirmen welly, wellichen er zuͦ antwurt geben hatt, er könne innen nitt mer helffen, dann es bedunke inn, die sach welle sant Veltin haben etc.