Ego vero medicam domini manum supplex imploro, ut te quam primum valetudini restituat inque illa diutissime conservet, quando tu, si quisquam, vere dignus es, qui pugilice valeas, quum cunctum te aliorum saluti meditando, concionando, scribendo aliaque omnia tua faciendo impendas. Bene vale cum omnibus et tuis et meis fratribus et amicis. Ora pro nobis diligenter; ęgrotat unica filiola mea, quam mater et ego tenerrime et unice semper dileximus; quam si dominus isto ętatis flore clementia ob omnibus mundo nunc impendentibus periculis vindicaret, quo mihi charior est, hoc maiores illi gratias haberem. Vale. 22. ianuarii. T[uus] Amb[rosius] Bl[aurerus]. Ich hab nichts neuwes, das ir nitt wissind, dann allain, das mir ain frommer, gloubwirdiger edelman gesagt, er wisß und habe des guͦte kuntschafft, das grosß guͦt und huben/haben by ainander seye uff disen hufen des frembden volck, der sich ymmer mehren werde; dann vyl vyl vom adel ouch all stund beschaids wartend, ouch ettlich Aidgnossen, under denen er mir ouch Josen von Paier genempt hat. Die knecht werdend wol und erlich zalt, habend mancherlay ducaten, cronen, taler etc. Ach, gott der lieb vatter lasst uns doch sechen, das er uns als wol helffen köndt, möcht und ouch gern wellt, wann wir uns nun ouch allso darin schickten, das ers mitt ehren verantwurtten möchte. Sed iam tuę mihi redduntur 18. ianuarii datę, pro quibus gratiam habeo. Fasciculus, quem Berna accepisti, a Funcklio meo Biela Bernam missus est. De Schero fac, quod visum tibi fuerit; ille te amat et colit, scio, ut vix quisquam ęque, vir plane dignus, quem vicissim ames. De Mercatore et alio, quibus de scribis, nihil porro sollicitus fuero, quum vide m me magno odio degravatum iri; si ecclesię illius ministerium Ioanni Rhudolpho contingeret, et praestiterit forsitan hunc ludum suum, ad quem nunc vocatus est, moderari. Schertlinus si sapit, locum dabit irę, ne sua caussa alii quoque vel odiis vel periculis obiiciantur. Sed vale, mi charissime et optime frater. Iucundissimum fuit legere in tuis literis te domini benignitate convaluisse; commenda me Christo. Bullinge[ro] suo. Tig[uri].