S. Literas tuas, mi venerande et charissime frater, inter summas occupationes accepi, ut omnino ex votis meis respondere nunc non vacet. Leonis optimi et pientissimi pectoris translatio grave nobis vulnus inflixit oculos ad nostra convertentibus; nam quod ad ipsum adtinet, valde sibi gratulamur, quod gravissimae molis vinculis in istis omnium rerum periculosis perturbationibus sese relaxaverit ęternum victurus in summa tranquillitate cum Christo, cui credidit, cui tam strenue indefatigabili studio militavit. In nos vero recidunt ista mala, quod ecclesię columinibus quotidie magis atque magis destituimur, quę iactura non video sic male constitutis omnibus rebus, quomodo possit ullo unquam tempore sarciri omnibus quotidie pueris ad peiora labentibus et iugum disciplinę insolentius iactantibus, ut non immerito multis lachrymis et summo dolore eruditissimorum virorum, qui sani sunt fide, mortem totis animis deploremus. Vixit omnino Leo noster hic ad iustam aetatem victurus etiam summa cum laude apud gratam, si qua futura est, posteritatem, atque utinam domini benignitate ipsi quoque propediem hinc ad optatissimam patriam evolare possimus! Nihil profecto magis in votis habemus, quorum dominus nos compotes faciat. Adulescentulum, quem misisti, nondum statui, quo mittere velim; nam eędem hic quę istic obstant difficultates, quo minus hęrere et pergere, ut cępit, in suis studiis queat. Hęret hic meo sumptu tantisper, dum dispicere liceat, qua ratione sibi consulatur. Iacobus Velocianus partem enarrationem tuarum reddidit, quam legendo nondum attigi; gratiam vero maximam habeo, quod miseris. Non potest consobrini Zviccii uxor satis depredicare summam illam humanitatem, qua eam cum toto suo sodalicio istic tractastis. Quo nomine, ubiubi casus aliquis feret, gratias vobis dignas referre studebimus. Salutant te nostri omnes. Saluta fratres et amicos, inprimis Gvaltherum, amicissimum nostrum, cui nunc omnino scribere non licuit. Dominus nobis Theodorum quam primum restituat! Vale, pectus meum venerandum et charissimum. 24. iunii, hora 3a. p[omeridian]a. Suo venerando et charissimo fratri d. Heinricho Bullingero, Tiguricen[sium] antistiti syncerissimo. Zürich. Der zeytungen halber darff es by mir kains bittens; dann ich euch, ouch meinem günstigen, l[ieben] herr Rösten und gmainer statt Zürich dermassen genaigt bin, das ich euch ouch by aigner bottschafft warnen und anzaigung thain wellte, so etwas gewisses oder globwirdigs an mich gelangte, das euch zuͦ nachtail raichen möcht. Des sollt ir euch ongezweyffelt zuͦ mir getrösten und versechen und euch daran gentzlich lassen, das ich euch diß orts nichts verhalten will. Aber der aidgenossen halber (uber das gmain übel reden, so allenthalb diß zügs halber beschicht) hört man gar nichts, das man naismans vorhabens seye, etwas wider sy fürzenemmen; man acht aber, so man baß zuͦ ruͦwen komme und man baß möge, werde man baß thain; das wirt nun die zyt zuͦ erkennen geben. Auss Ungern sind die zeytung ungewysß, dann allain das die unsern langsam versamlet werden und innerhalb kurtzen tagen nitt uber 12000 tusend zuͦ rosß und fuͦß daniden zuͦ Wien versamelt sind gewesen; acht man, es werde nicht oder wenig usgericht. Ofen halber, wiewol ich schreiben hab, das der Turck dasselbig zum besten muniert und verbasteyet, ouch aller ding mitt profiand und geschutz versechen, ouch mitt solichem zuͦsatz verwart und gesterckt, das ers gedenck zuͦ behalten, noch danecht kommend yetz in der yl fliegend mären, er solls alles abbrent und verlassen haben, welchs doch nitt gloplich usß vylerlay ursachen, so yetz nitt mögen geschriben werden. Der warhait werden wir bald bericht. Von Augspurg hab ich brieff von denen, so ir kuntschafft und factoreyen byß gen Constantinopel haben, wie der Turck aigner person mitt 300000 anzüche. Das wirt mir gantz aigentlich geschriben. Dargegen kompt schreiben von Venedig, das der Turck diß jar kein gwaltigen züg thain well, sonder dieweyl sich das romisch reych des königs annem, wider den er allain zuͦ kriegen und Ungerland dem Weyda zuͦbehalten gedacht hab alls seinem pundtsgenosse, welle er uff nechstkunfftigen summer sich zuͦ wasser und land verfasst machen und allenthalb mitt seinem höchsten vermögen in Italia und Osterreich etc. angreyffen. Aber die zeytung von Augspurg habend mir bysanher noch nitt gefält, derhalb ich disem wenig glouben gib. So sind unß gwüss zytung kommen uss Mayland, wie treffelich sich der Frantzoß sterck; hab yetzund by ainander 7000 raisiger und mehr dann 60000 knecht. Ist unser burger ainer, ain Hüruß, uff mittwoch heruß kommen; gantzer tag ain wagn und karr am andern begegnet seyen, die nichts dann geschütz und artelerey fürend, alles uber den Montenyß etc., sagt wunder von grosser rustung. So sterckt sich der kaiser ouch treffelich. Dem schickt ouch der papst knecht zuͦ, das man maint, er werde der knecht sovyl ze wegen bringen, das er dem Frantzosen ain schlacht mög lyferen. Der Frantzos gybt für, das er diß jar nitt in Mayland welle, sonder den anstand halten, der dann noch ain jar weren soll; sagt aber, das er ain margraffschafft einnemen welle, die dann drey brüder innegehapt und ainer den andern vertriben hab etc.; die namen sind mir abgefallen. Aber die herren truwen ainander ubel; habend ainander offt ergrempt. Ich kann nitt mehr, muͦß uffhören. Habend also in grosser yl für guͦt. Sagt mir meinem sunder gunstigen, l[ieben] herr burgermaister Rösten, sinem sun und sunsfrauwen vyl dienst, guͦtz und gruͦtz. Ich kans nitt uberlesen; ich hab in grosser yl geschriben.