S. Accepisti nostra, puto, mi venerande Bullingere, quę per illum ipsum bonum virum, qui tuas nobis literas reddidit, misimus. Praeterea nihil est, quod addamus extra illa, quę Erasmus noster narrare tibi potuit, in quem pariter et optimos viros, quibus facundum se comitem adiunxit, utinam tam humanis et officiosis esse nobis licuisset, quam sunt illi modis omnibus dignissimi. Sed omnis fere negata nobis occasio fuit, tum quod retineri se diutius non sunt passi, tum quod Zviccius noster adesse illis non potuit; quum enim ad quosdam peste correptos vocaretur, noluit deinde cum illis congredi, ne quid forte mali (ut serpit hic morbus contagio) affricaret. Videtur nos omnino dominus hoc etiam anno quemadmodum superiore castigaturus, quare illi nos cum tuis christianę[!] commendabis, ut vel vivamus ad ipsius gloriam vel fluxam et evanidam hanc vitam cum ęterna commutemus. Brunsvicensis fuga sibi consuluit et ad Baioarię opidulum Landtsperg cum paucissimis se contulit. Quid porro futurum sit, expectamus. Salutant te nostri omnes. Salutabis totam tuam domum cum omnibus fratribus et amicis. Bene vale, suavissime pectus. Constantiae, 9. augusti 1542. Tuus Ambr. Blaurerus. Bullingero suo.