Gratiam et vitae innocentiam a domino. Ago tibi gratias ingentes pro literis illis tuis summa fide et diligentia scriptis, ex quibus tuam erga me fidem et charitatem facile intelligo. In his sunt quaedam, quae terruerunt, sunt alia, quae summa affecerunt voluptate. Dominus ecclesiam suam iuvet et liberet ab omni malo, malos autem corripiat ad animarum ipsorum incolumitatem. De exercitu Helvetiorum nostrorum militante apud Gallum nihildum habemus certi. Sequentia non temere Germanice scribo. Alls min herren von Zürych den tag gen Baden beschriben allen eydgnossen mentags nach Michaelis, alls ich üch in vorigen brieffen bericht, ist des Frantzosen bottschafft erschinen und hatt einen brieff vomm künig uß Franckrych yngelegt, der lut also, das er sine liebe verpündeten wüssen lasse, dass es imm wider den keysser wol gange; dann gott werde imm wol hälffen wider des keyssers muͦtwillen, und dienind imm die knächt von eydgnossen wol und trüwlich. So habind yetzund vor Parpian sine find ettlich fendli dahinden gelassen etc. Diewyl er dann gruntlich vernämm, das ettlich lüt sy, die eydgnossen, understandint vom künig abzuͦwenden, bitte er sy, das sy stät an imm blyben wöllind etc. Hiemitt wendt er die red von allen eydgnossen uff die von Zürych und schript uff die meynung: „Und mich befrömbdet an üch von Zürych, das ir üch wider mich mitt allen krefften setzind und es mitt dem huß Oesterrych habend, die, wenn irs rächt bedäncken wöltind, nitt minder üwer dann min vind sind. Wir habend üch nüt ze leid thon und habend gehalten die tractat des fridens; so möchte es mitt üch nitt böser sin, ir hättind mir dann ze voll abgesagt. Dorumb min anmuͦtung an üch ist, ir wöllind mich in minem glück nitt irren, wöllend ir mir nitt günstig sin“ etc., mitt vil me hochmuͤtiger worten. Darnäben sind zwo copyen yngelegt, eine von Nürenberg an künig geschriben, die ander ouch von Nürenberg an cardinal von Durnang gen Lyon; beyd haltendts die meynung inn, das, der die brieff von Nüerenberg ab dem rychstag geschriben, anzeigt näben dem, das er den künig bericht, was uff dem tag verhandlet und das ein anderer angesetzt, ettliche an die eydgnossen geschriben habend, sy angewendt umb hilff wider den Türcken zuͦ schicken und das sy knächt vom künig abmanind etc. Da sölle aber der künig wüssen, das sömlichs nun wenig lüten uff dem tag und nitt aller rychsständen meynung und will sye. Zuͦdem sye ein statt in eydgnossen, heysse Zürych, die sye dem künig abhold, dem rych aber und huß Oesterrych gantz günstig, durch welche man ettwas understand ze handlen etc. Daruff unser herr burgermeister Hab gar dappffer geantwurt, was Zürych gethon, habe es thon uß christlicher pflicht und liebe zur eydgnoschafft, ouch das man ettwas mitt der erbeynigung zum huß Oesterrych verpflicht, dem rych guͦts schuldig etc. Quod si est Nerobergae, qui secreta comitiorum scribit Gallo, et non potius ea fabula a nostratibus Gallis contexta est, video, quo loco sint in imperio, qui consultant de patriae incolumitate. Quod si hec amicis tuis communicaveris, vide, ne mihi possit esse fraudi. Jetzund kumpt das gschrey, Ury, Schwytz und Underwalden wöllind die iro vomm künig abmanen, und habindts abgemandt. Summa: Es ist gar [ein] ellend, verirret volck. Wurde inen ein guͦte schlappen, acht ich und trüwen gott, [es] syend daheim noch so vil frommer lüt, denn were guͦt handlen, das man fürsten und herren muͤssig gieng und rächt thät. Bittend gott, das er uns hälff et ne in furore corripiat, sed disciplinet ad multorum eruditionem et incolumitatem. Condona vitium cacographiae; nam festinavi plus quam credas. Vale cum tuis omnibus, consule Blaurerio, Zvicciis et reliquis; dominus servet nobis d. d. Ioannem Zviccium. Excessit peste extinctus 6. octobris Wernherus Steinerus, cui dominus sit propitius. Salutant te Pellicanus, Bibliander, Gvaltherus, Megander, Fabritius et reliqui omnes. 13. octobris anno 1542. H. B. tuus.