Georg grave zu Würtemberg unnd zu Mumpelgart etc. Unsern grus zevor. Wolgelerter, lieber, besonder, unsß ist byliggend schreigben, so des Philippi Melanchthonis bedengken über das Interim intituliert, kürtzlichen zukommen, daß wir üch auch guther gnediger meynung zuschigken wöllen, und dungkt unß, daß man an vill orthen anfache schwach zu werden etc. Wie eß auch mit Costentz stande, begern wir, waß ir deßhalben wissens, unß zu berichten. Wir vernemmen, das sie noch zu Augspurg liggen, und die sag geet, gewisßlich söllen ußgesönet werden. Haben wir üch gnediger meynung zuschriben und nit verhalten wöllen. Seith dem almechtigen hiemit bevolhen. Datum Basell den 12. Maij anno etc. 48. G[eorg], g[rave] z[u] Wyrttenberg etc. Dem wolgelerten unserm lieben besondern maister Henrych Bullingern, predicanten zuͦ Zürich, zu handen.