Salve, charissime et colendissime mi Ambrosi. Literas mihi creditas omnes una cum responsione Philippi pia et docta remitto et maximas ago gratias. Scripsit superioribus diebus d. Bucerus a Bonna et diligenter totum negotium, uti nunc geritur, pinxit. Debemus nos sedulo orare dominum, ut conatus bonorum virorum bene cedat. Sed nihil bene cedere sinunt infelicia bella, quibus nunc Gallia et Germania, adde et nationes aliae committuntur. Adsunt, adsunt tempora vindicte, vereor; luet et Germania et Gallia contemptum verbi dei, et expiabitur igni et ferro sanguis ille innoxius instar aquae multis iam annis effusus, atque inciderunt in nos calamitosissima illa tempora. Omnia certe confusissima sunt nec ullo possunt humano componi consilio. Quid ergo fiet? Clamabimus: „Peccavimus, domine, peccavimus nos et patres nostri“ etc.; Danielis 9 [3-19]. „Domine, ne in furore tuo arguas nos“ etc. Hortabimur omnes ad poenitentiam et fidem; quis scit, an forte moveatur rigidum in nos, sed iustum dei decretum? Certus sum pios et deum timentes nunquam deserendos in tantis tumultibus. Oremus ergo, vigilemus. Mitto et alia, quae hactenus impresserunt in Ioannem, et oro, quod hactenus non semel repetii, ut libere indices et moneas, si quid videtur minus circumspecte positum. Cupide semper tuas expecto et lego. Gratissimam ergo rem facis, cum frequenter scribis et communicas, quod de rebus communibus et de rebus, ut vocant, novis communicant optimi quique et fide digni homines. Unser nodt und grosse bekümbernuß und arbeit gadt aber an, gott erbarms. Unser eydgnossen habend abermols zuͦgesagt dem Frantzosen, unsermm Aegyptio, 10000 knächt; die werdent innet 12 tagen uff sin und ander 12000 sich rüsten. Unser herren sind vast beckümmert; dann all ir muͤy, arbeit, warnen, abmanen ist vergäbens an denen lüten. Doch habend sy inen sagen lassen, das sy inen die iren nitt hinwäg fuͤrrind. Dann styff wöllend sy by iren satzungen blyben, den kriegen under den iren weerren etc. Wir sorgend, es werdint uns ouch ettlich hin louffen; doch hatt man guͦt sorg mitt kost, unruͦw und arbeit. Man hatt hütt die 200 gehept und einmündig den eydgnossen gschriben gen Baden, da ein tag ist, uns die unsern nitt anzuͦnend, und gott hab lob, so ist ein söliche einickeit under den burgern und aller obergkeyt, des künigs gällts und kriegens muͤssig gon, daheym ze blyben und niemandts ze beleydigen, dass nitt einer under den 200 funden, der anders radte oder wölle. Bittend gott, dass er uns trüwlich hälffe. Der schantlich tüfel überschüttz alles mitt gantzen huffen kronen etc. Ich bitt üch abermols, ir wöllind trüw an uns sin und thuͦn alls ein guͦter fründ, so ir ettwas hortind, wie ich üch vor mee geschriben und gebätten hab. Salutant te d. Röystius, d. Lavaterus, fratres symmistae etc. Salutabis tuos et meos. Augusti 11. 1543. Tuus H. Bullingerus. D. Ambrosio Blaurero, charissimo su[o].