S. in domino, doctissime et humanissime Bullingere. Pecuniam, quam misisti, accepi solvique libros, quos emeramus tibi. Quod autem non vis, ut aureum, quem tibi debeo pro biblico opere, dem bibliopolis, gratias tibi ago, sed ea conditione, ut postmodum oblata occasione rependere liceat; nam nolo tibi hac in re molestus esse et te plus aequo gravare. Nova illa, quę mitto, si iam legisti et communicasti reliquis fratribus, remitte; poteris etiam d. Vadiano communicare. Scripsit etiam quidam e Moguntia ad me hiis verbis de caesaris copiis: „Dem keyser sindt zwo groß buchsen zersprungen, die er hat lassen abschiessen. Ist mit vil schiffen uff dem Rhin fur Menzs gefaren, mit korn, mell, ochsen, buckel, schantz körben fur gefaren, ja mit aller kriegs rüstung zuͦ belegeren und zsturmen, nit anders im gmeit ghan dann die Julcher ußzumachen. Hat der protestierenden legaten zuͦ Mentzs im schlos nit wellen hören, ist hinweg gefaren; sy ziehen im aber noch. Er hat wellen den Rhin hinab mit seim zeug und schiffen. Was ist beschehen? Der von Jülch hat den Rhin ingeschlossen under Bonn, der bischofflichen stat, do er dann schlösser hat in eim closter im Rhin ligende mit drey blockheuseren vornen, da der Rhin her louft, hynden mit zweyen; hat also uff denn keyser gewartet. Dann der keyser meynt, er wolte glat den Rhin ab ins Probant; das hat im gefelet. Zucht widerumb heruff die Mosel ins Lutzelburgisch landt; dan der hertzog hat ouch den Westerwald verhuͦwen, das hindurch nit kan kommen; muͦß wit umb ziehen ins Probant mit grossen kosten, alle sine munition zuͦ roß und wagen hinweg furen. Breda die statt und schloß ist gewonnen, welches des graven von Nassaw ist, der das Utrich bistumb hat wellen bschirmen und das sin verlieren. Nit witer ist mir zu wissen dann allein, es rusten sich alle fursten der protestierenden. Landtgraff hat sin volck uffgemanet; weist niemants, was er im sin hatt. Gott gebe unß friden.“ Duas has figuras ego tibi proximo tabellione mittam ordinatas et compactas; nam nemo facile eas corpori humano adiunget, nisi prius viderit formam illarum. Cellarius articulos quosdam nostris proposuit excutiendos; nam venatur lectionem theologicam. Scribe Myconio, ut eas ad vos mittat et vestrum iudicium exploret. Nostri odio habent hominem, praecipue Lupus; doctor timet, ne doctor ille praeficiatur et omnia praecipitanter nostri agant. Est profecto doctus et pius homo. De mendicantibus scholasticis mirum, quod nihil rescripseris; sed negotiis tuis id tribuo. Die Bartholomei 1543. Tuus Gastius ex animo. Duo Galli, doctissimi viri, a caesareanis capti sunt, a nobili quodam, qui ab Argentina illos secutus est, ductique sunt Brisacum illicque in vinculis detinentur. Quid cum illis acturi, dominus novit. Ob evangelii veritatem ad nos e Gallia venerunt et iam ob evangelium capti sunt. Mirabilis dominus in operibus suis. Argentinensium senatus et noster laborant sedulo, ut dimittantur, adiectis minis. 16. augusti.