Gratiam et vitae innocentiam a domino. Iam olim pararam, doctissime et colendissime mi Ambrosi, praefationem in Ioannem, sed idoneo carui tabellione; commodum vero iam nactus mitto. Scribit a Francfordia Froschouerus multa se vendidisse exempla non Ioannis duntaxat, sed et Matthaei. Tuas vero hac ipsa hora recepi a Michaele nostro, quem ut amavi semper et pro mea tenuitate iuvi, sic pergam porro. Nondum collocutus sum cum homine. Caeterum pro literis et diligentia tua magnas ago gratias. De Iuliacense actum esse valde metuo; pridie enim Basiliensis senatus ad nostrum haec dedit: „Thüwren hatt der keysser mitt einem häfftigen stürmen, das vomm morgen biß an den abend gewäret hatt, gewhonnen 24. augusti. Ist dannen verruckt 27. augusti, hatt ettlich stett und schloß uffgenommen in Gülich; dannen ist er für Remundt oder Ruremont in Gelderen geruckt; hatt sich ouch uffgäben. Wyter ist er geruckt für Vendlo; dahin ist der hertzog 6. septembris zum keysser ins läger kummen abents umb die 3, und hatt inn hertzog Heinrych von Brunschwig (der mittler) bracht. Ist der nacht in des Granwellae gezellt über nacht gelägen; morndiß ist er mitt sinen rädten und adel, dero er uff 80 personen mitt imm gehept, umb die 9 vor mittag für den keysser in schwartz kleidet kummen, ist uff die knüw gefallen, hatt gnad begärt etc. Der keysser sol inn fürstlich und gnädicklich uffgenommen haben etc. Den 8. tag sol sich Vendlo ergäben haben. Christoffel von Landenberg ist wol amm hoff bim keysser, dem von Müß und Brunschwig. Des selben tags hatt man den friden imm läger uußgeruͤfft, und rüst sich aller züg uff den Frantzosen. Der hatt mittwuchs, den 12. septembris, Lutzemburg ingenommen und von dannen für Diedenhoffen gezogen, das belägert in willen, das uußzuͦhungern etc. Der keysser sols wöllen entschütten etc. Strigonium dediderunt milites Itali, filii papae, Turcarum imperatori per proditionem.“ Sic scribunt Basilienses senatui nostro. Undique mala, proditiones, defectiones, clades nunciantur. Sed vivit deus, cui qui credunt, non confundentur. Plura nunc non potui. Adhortandus videtur populus ad poenitentiam et preces. Dominus Iesus servet nos. Tiguri, 25. septembris. Salutabis tuos omnes diligenter. H. Bullingerus. D. Ambrosio Blaurero, amico et fratri imprimis charo et colendo domino suo.