S. Quę ad vos scripta misisti, Bullingere, frater et venerande et praeter cęteros charissime, hocce tibi nuncio remittimus, sed ita, ut maximas tibi gratias agamus. Quamquam enim ista iam antea ab aliis accepimus, non minus tamen gratum est officium tuum satis tempestivum, quod fides et diligentia tua, quum primum licuit, fecerunt. Tu perge, ut facis; pergam ipse quoque, qui extra illa nihil prorsus nunc habeo, quod scire te magnopere cupiam. De comitiis Spyrensibus ne gry quidem audimus, nisi quod episcopi aliquot et abbates viam munituri praestigiis pontificiis et caes[ari] illuc se contulerint. Ex nostris non puto quemquam adfuturum, prius quam caesarem advenisse intelligunt. Nolunt enim rem et tempus perdere, id quod toties se fecisse magno cum dolore quęruntur. Quę tu prudenter adeo ad calcem epistolę tuę mones, multi boni et christianę reipublicę studiosissimi viri graviter secum expendunt et secures iniicere execrandis istis conatibus, quibuscunque possunt rationibus, utinam tam feliciter quam pie, adnituntur. Dominus certe post tota enormia Germanię flagitia una mitigabitur resipiscentia, quam nisi verbo suo impetret, totus mundus contra nos et pugnabit et victor evadet, qui mundi dominum post tot tantaque beneficia tanta pervicacia contempsimus. Urgeamus igitur hanc die noctuque sanctissima pertinacia, si quando forte duricervicum hominum genus ad fidei obedientiam flectere liceat et invitos etiam eripere nonnullos, ne cum Sodoma pereant. Atque utinam hic nostri magistratus talem tamque bene constitutam rempublicam meditarentur, cuius ecclesiastica pariter et civilis censura sic domino placeret, ut iram suam a nobis averteret! Et noster quidem tale quiddam nunc cępit nobis ecclesię ministris istuc demandans negocii, pulcherrimi quidem, sed longe difficillimi, ut, quando multa quotidie desiderare nos in ipsius administratione pro concione clamemus, ipsi talem ad divini verbi regulam et analogiam in utroque negocio conscribamus, de qua certus esse queat, si eam sequatur, largam domini benedictionem se assequuturum et impendentem iram illius evasurum. Vides autem, mi venerande frater, quanta sit negocii istius difficultas, tum quia latissime hoc patet adeoque infinitum fere est, tum vero etiam, quod in multis non possis ex domini verbo vel huius analogia statuere. Adde, quod innumera incidunt tractanda, quę ab ecclesiastico ministerio quam longissime absunt, ut hinc deprecandam nobis esse provinciam istam existimaverimus, et tamen, quum in illis etiam nos extra ministerium nostrum velut alios bonos viros audire nostramque sententiam intelligere tantopere cupiant, non potuimus, sicut nec debuimus, negare officium. Sy begeren von unß zuͦvernemen, wie ain regiment im gaistlichen und zytlichen angericht müge und solle werden, das es satt unnd dem gotzwort änlich und demnach im dermassen gefellig seye, das er, wa dem gelept, von deswegen seinen zorn und fürgenomne strauff nachlassen werde, wellend demnach, das wir ain gantze, satte reformation stellend, wie alle ding in kirchischen und politischen sachen gehalten sollen werden; dann sy gedenckind sich dermassen in gottes willen zerichten, das sy ouch andern oberkaiten ain guͦt, besserlich christlich exempel seyen. Quam grave vero hoc onus et impar sit nostris humeris, facile vides, quamquam singularem istam domini erga nostros benignitatem totis visceribus nostris amplectimur, suspicimus et adoramus nec absque singulari ipsius numine factum putamus, ut in nos ista reiicerentur, fore sperantes, ut hinc fenestra aperiatur multis bonis et Christo dignis in ecclesia sua rebus. Qua profecto spe quominus excidamus, visum est omnibus meis symmystis, ecclesię huius ministris, te quoque in consilium adhibere ac tuam in omnibus istis audire sententiam. Te igitur, mi Bullingere, observandissime in Christo Iesu frater, per hunc ipsum perque animum illum tuum, qui omnibus ecclesiis dei consultum maximopere cupit, per denique quicquid flecti potes, obsecro, obtestor et adiuro, ne hic nobis desis, sed, quid tibi, imo verius quid domino per te videatur in omnibus istis, significes. Dignum plane, quod diligenter expolias, argumentum est, et iam dudum profecto conveniebat, ut primarii ecclesiarum pastores de severiore disciplina restituenda cogitarent et utriusque censurae absolutum archetypum principibus et magistratibus evangelium profitentibus proponerent adeoque obtruderent et inculcarent, quem etiam ut non recepissent, sed cum Platonis republica in Utopiam forte relegissent, ipsi tamen animas suas apud dominum et fidem in illo die liberassent. Quanto libentiore animo istuc nunc merito facimus, postquam vel minimam Bethlehem inter principes urbes Iudae hocce desiderio dominus accendit, ut ex voluntatis suę praescripto omnes rationes suas instituat. Admovebis ergo, Bullingere, auxiliares manus persuasum habens id, quod res est, hoc te nomine, si ullo alio, christianę reipublicae maxime commodaturum. Quod si partem laboris huius in alios etiam administros tuos reiicere visum fuerit, sic facies, ut nullus intelligat in usum nostrę urbis, sed vel tuapte sponte vel rogatum a certis amicis, quorum nomen obticere opporteat, istuc te conari. Non leves enim caussae sunt, propter quas omnino nolumus, ut quisquam resciscat; quinetiam senatus noster sancte nos obtestatus est, ne quicquam cuiquam nisi tacendi gnaro de hoc dicamus. Sunt enim, quibus vel hac sola caussa displacitura illa scimus, si intelligant a nobis esse profecta. Adeo sordet illis nomen pfafforum, quo nos etiam, qui tamen minime sumus, lubenter commaculant. Deinde, quum ipsi quoque de nostrorum constantia merito nonnihil addubitemus, satius esse ducimus secreto ista fieri, ut, si forte non sequantur praescriptam regulam, sed velut parturientes montes musculum pariant, minore istuc omnium risu faciant, quamquam fiducia nobis in dominum est, quod, quum cęperit, perfecturus etiam sit bonum opus, ubi ardentissimis apud cęlestem patrem nostrum precationibus officiose nos et perpetuo iuvabis. De Luthero et Chocleo nihil nunc, nisi quod animi tui modestiam venerabundus exosculor. Dominus, scio, olim declarabit, quam fuerint nobis isti homines iniqui. Sunt, qui affirment Theodorum nostrum in L[utherum] scripturum; quod si verum est, age, obsecro, manibus ac pedibus, ne faciat, obnitere, ne ex scintillis istis gravissimum et inextinguibile oriatur incendium. Scriptum tuum adversus Cochleum vereor, ut recte Coloniensi dedicare queas. Nosti senem alioqui magno degravatum odio, quo tamen onere valde metuo magis hac ratione ab iis, qui quaerunt occasiones, deprimetur; sacramentarii enim, quantumvis non sitis, habemini tamen ab ista hominum fece, qui mox conspirare vobiscum clamant, quibus libros vestros nuncupatis. Huius solum te admoneo; tu prudentius, quid hic expediat, statues. Sed iam in Christo Iesu bene vale, observande mihi semper et plus quam charissime frater, nostri apud dominum piis votis perpetuo memor. Saluta totam tuam domum, dein venerandos et optimos amicos Gvaltherum, Pellicanum, Theodorum cum cęteris. Salutant te nostri omnes, in primis germanus frater meus cum C[onrado] Zviccio. Bullingero suo. Ausß sonder grossem vertrauwen, so ich zuͦ euch hab, muͦß ich euch ain sach eroffnen, mitt gar trungelichem beger, dieselbigen byß auff wytern beschaid aller ding in gehaim zehaben; dann vyl daran gelegen, wie ir selbs zuͦgedencken, demnach irs vermerckt haben werden. Es hat min sonders freuntlicher, lieber vetter C[onrad] Zwick vor etlichen jaren ausß sonder gottes schickung ain wunderbarliche kriegsrüstung gefunden und die selbigen byßanher by ime in gehaim behalten. Aber kurtz verschiner zyt hat er zwen kriegserfaren und deren ding gantz verstendig menner in pflicht genommen und sy dise kunst sechen lassen. Die haben baid angezögt, wa die unversechelich gepraucht, das aller menschlicher rechnung nach kain volck weder zuͦ rosß noch fuͦß davor beston möcht, und das sy nach gstallt des treffelichen grossen nutz, so damitt wider den find geschafft werden möchte, gar ain geringen costen bruchte. Daruff hab ich nun für und für by im angehalten, die sach zuͦverhalten, byß etwa ain gmaine not inbreche, da man solichs zuͦ grossem nutz geprauchen köndt. Aber nichts destweniger habend der landgrauff und Ferdinandus sovyl erfaren, das ainer hie zuͦ Costentz seye, der aine solliche kunst wisse, und das der selbig minem vetter wol bekandt seye, und hat allso der könig durch ain mittel person und der landgrauff durch ain aignen secretarium ernstlich mitt meinem vetter handlen und begeren lassen, er wellte handlen und fürderen, damitt der erfinder inen die kunst anzaige, mitt grosser vertröstung, das sy kainen costen sparen und sich desshalb gnedigklich mitt im verglichen wellten. Daruff hat nun min lieber vetter ain bedacht genomen und sich erpotten, mitt dem erfinder zehandlen. Nun merck ich aber minem vetter wol an, das er verhofft, bym kaiser und konig grosse ding, die nitt allain im, sonder gmainer statt Costentz nutz und treffelich erschiesslich sein mögind, zuͦerlangen, wie er dann uff nechstgehaltnem richstag zuͦ Regenspurg on dise kunst ouch ain gantz nutzliche fryhait wider alles vermuͦten miner herren aussgepracht hat. Nun bedunckt mich aber diß fürnemmen gantz sorgklich und fahrlich sein; dann es nitt in mich will usß vyl ursachen, mitt disen herren ze handlen. Dann ob sich glich dise herren verschribind, dise kunst wider nieman dann den Turcken zuͦgeprauchen, wie sich dann des königs underhendler haben vernemen lassen, so ist inen doch nitt bessers zuͦvertrauwen, dann, so bald sy diß kunst in iren gwalt brechten, das sy dieselbigen zuͦ irem vortail wider den nechsten find, alls Frantzosen und ander, geprauchen wurden. Und wann sy dann glich unser statt Costentz vyl frid und ander groß guͦthat zuͦgesagt hetten, so stönd es doch dann in irem willen, zuͦ halten oder nitt zuͦ halten, und möcht allso diß groß gottes guͦthat anderen zuͦ merklichem nachtail gerathen. Derhalb, wie ich aller gelegenhait nachdenck, kan ich nitt ermessen, wie doch in diß sach ze kommen were, damitt das end, daruff min lieber vetter sicht, erraicht werde, diewyl er am allermaisten uff nutz und gemaine wolfart diser statt Costentz sicht, dann so vyllicht yetz yemands von der aidgnossen wegen sich mitt ime in handlung inliesse; dann an dem ort wurde er vylicht ouch verhoffen mögen, ime und gemainer statt etwas nutzlichs usszerichten. Wiewol, wann ich daneben gedenck, wie der aidgnossen sachen standen, muͦß ich sorgen, es seye ouch vergeblich. Daneben ist mir aber ingefallen, das ir kuntschafft haben, wie ich auß ewerm vorigen schreiben vernommen, des frantzösischen legaten, und gedenck derhalb, ob durch den selbigen oder die herren von Zürich etwas gehandelt werden möchte, zuͦ welchem ich dann worlich, wa es euch ouch für guͦt ansechen wurde, gern und in allweg mitt bitten und vermanen das best gegen minen lieben vetter thain wellt. Dann mitt den rychstetten kan ich nitt gedencken, das ychtzyt fruchtbars usgericht möge werden, auß vylerlay ursachen, diewyl sy nitt all ainig und ouch under den evangelischen vyl dem kaiser anhengig sind. So dann guͦt und hoch von nöten, das dise sach fürnemlich zuͦ gottes ehr und frommer leuth nutz gebrucht werd, und mines erachtens nitt wenig daran gelegen, so bitt ich euch zum höchsten und bruͤderlichesten alls den jhenigen, an dem ich bysher gespurt hab grosse sorgfeltikait gemainer sachen halber, wellt mich ewer mainung, und wie ir achtind, das der sach zuͦ thain seye, berichten, und das selbig fürderlich, vor und ee ir mitt kainem menschen ichtzit davon redind oder handlind, das ir ouch disen minen brieff, sobald ir den gelessen und gefasset habend, verbrennend; dann nitt wenig unrat etwan usß sölichem herkompt. Und diewyl aber die sach kainen verzug duldet, seche mich gantz für guͦt an, das ir mir neben ewerm guͦtbeduncken und bedencken in diser sach in ainem sondern brieff diß mainung zuͦgeschriben hetten, wie folgt, und in den brieff gelegt: Es hette euch in vertrauwen und grossem gehaim angelangt, das ainer zuͦ Costentz seye, der ain seltzam kriegstuck erfunden hab. Da were ewer bitt, ich wellte sölichs erfaren und euch wissen lassen, ob dem allso und wer die person seye; das wellten ir usß ettlichen treffelichen ursachen gern wissen, die ir mir hernach wol schreiben wellen. Dann sölichen zeddtel wellt ich alls dann meinem vetter zögen, daruß dann folgen wurde, das er kainen argwon fassen köndt ewer halb, alls ob die sach von euch auskommen were; dessglichen hett ich ursach, an inn zuͦbegeren, das er bewilligte, euch die sach zuͦvertrauwen. Und so er dann gleich seinen nammen nitt wellt melden lassen, wurde er doch nitt abschlachen, euch die sach anzuͦzögen, welchs, so es bescheche, wurde er als dann, wie ich gentzlich hoff, für sich selbs und uff min vermanen an den anderen orten gmach faren und ewers widerschribens erwarten. Diß schrib ich euch alles usß bruͤderlichem hertzen, dorinn wir ainander vermaint, mitt bit, ir wellend gott hertzlich pitten, das er diß sach gnedigklich ussfuͤre zuͦ seiner ehr und seiner glöbigen nutz, ouch unß baiden durch seinen gaist einlüchte, was im gefellig, damitt wir mittel seyen zuͦ seinem lob. Es ist ye in meinem hertzen ain nitt geringe sach, daruß vyl vyl guͦts kommen möcht, wa naisman recht maß und weyß funden werden. So ir nun etwas hierinn nutzlich ermessen möchten, wellt darinn nitt fyren und kain bottenlon sparen; dann ich sorgen, min vetter möchte uff den rychstag verordnet werden, welchs ich doch, wa müglich, von diser sach wegen gern verhindern wellt; dann die gegenwirtikait grosser herren und ir guͦte wort blendend offt und felschend das urtail vyl frommer leut, wie wol ich mich alles guͦts zuͦ meinem lieben vetter alls ainem man gottes versich; yedoch sind wir menschen, werden lichtlich betrogen. In gar grosser yl; byn erst rätig worden, euch sölichs zuͦzeschriben. Der truw gott verlich gnad zuͦ erwyterung seines reychs.