S. Misit nobis diebus hisce Coloniensem Reformationem Bucerus noster, quam vel mox lectam ad vos dabimus aut, si non vacaverit legere, mittemus vobis legendam, sed ita, ut deinde rursum ad nos mittatis; cupimus enim magna diligentia omnia perspicere multas ob caussas. Tumultuanter capita quędam evolvi et talem prorsus invenio, ut, si a Coloniensi archiepiscopo praescriptam cogites, non possis non omnibus visceribus dominum laudare, qui crassissimas istas tenebras verbi sui luce hunc in modum illuminavi[t]; si autem ex nostrarum ecclesiarum institutione ęstimare velis, multa sis omnino desideraturus. Ego vero ut nostras ecclesias huc revocari, quod ad multa sane adtinet, nolim, ita vehementer cupio, ut Romanus imperator, Gallus cęterique potentissimi mundi monarchę reformationem istam recipiant atque, o felicem orbem christianum, si ad hanc regulam se suaque omnia ęquari substineat! Buceri ministerium nunquam cessemus domino commendare, qui totus in hoc est et omnibus fit omnia, ut regnum Christi quam latissime proferat idque per infamiam et bonam famam, per innumera convicia, opprobria et non ferendas calumnias et iniurias, quibus omnibus quantumvis deprimitur, identidem tamen superior emergit, ut plane in illo divinam virtutem, quę in infirmitate perficitur, agnoscere, velint nolint, adversarii cogantur. Ah mi frater, quam dolet omnibus bonis, quod per bellicos istos tumultus et cruentos conatus nihil reliquum[!] faciunt nostri principes, quod vel temporis vel sumptuum in recte instituendam religionem et pietatis studia impendant, ut nihil aliud quam horrendam quandam vastitatem omnium honestarum rerum impendere videamus nec spes ulla sit fore, ut reges et principes nostri sapiant, ut erudiri se ferant, ut dei filium Iesum Christum osculentur, ne pereant. Liberemus igitur nos, pusillus grex, animas nostras et, quoscumque possumus, a malis istis, quibus magis atque magis mundus involvitur, vindicemus nostram fidem domino probaturi, si aliis etiam salutis autores esse pergamus. Ora pro nobis assidue, mi suavissime Bullingere, ut sint omnia mundi mala nobis ad emendationem disciplina, ne cum hoc mundo damnemur. Saluta totam tuam domum ex mea, praeterea suavissimum amicum et optimum patrem Rodolphum Gvaltherum cum Theodoro, Pellicano, Megandro, Erasmo etc. Bene vale. Constantiae, 8. februarii anno 1544. Tuus Ambr. Bl. Sonders vertrauwter, lieber bruͦder, ir hapt mir ettlich mal geschriben mitt vermanung, wir sollend getrüw unnd redlich an euch sein; das wellind ir ouch thain. Nun halt ichs warlich darfür, das an den unsern nitt mangel weren; ich kan euch aber danecht nitt verhalten, das ich yetzund allerley klag und jomer hör, ouch von denen, die euch allweg gantz genaigt gewesen sind und guͦtz gundt haben. Dann es befrömbdet meine herren sehr, das ir euch ires ellenden etwan gewesten zunfftmaisters Thomans Huͤtlins, der vor ainem jar uss der statt gewichen von seiner bösen handlungen wegen, sovyl annemmen. Es ist kurtzverruckter tag meinen herren von gmainen aidgnossen ain schreiben zuͦkomen, so scharpff, spytzig, trutzig und gantz imperiose, von diß ellenden mans wegen, alls ob mine herren ire aignen knecht wären. In welchem schreiben mine herren von Zürich oben an stond, welchs uns nitt wenig, wie billich, beschwärdt. Es ist ye ain ungehörts, ainen handthaben by dem, das wider sein ehr und aid ist, wie dann yedem burger bey unß diß in seinen aid geben würdt, und diß schwert er jerlich, das er recht geben und nemmen welle vor ainer oberkait diser statt um all sach[en], die sich zuͦtragen haben der zeyt seiner burgerschafft zuͦ Coste[ntz]. Aber darzuͦ wellen gmain aidgnossen den Huͤtlin nitt hallt[en], sonder schreiben meinen herren, diß seye ir mainung, das meine herren zwen zuͦsetz und Huͤtlin ouch zwen gebind und der landtvogt im Turgöw obman seye, und was da gsprochen werde, dabey sölle es on weyter appellieren blyben etc. Das ist meinen herren ain unleidlich sach und bekumberet sy nitt wenig, das die von Zürich sich ouch in sölich schreiben setzen lassen, wie es dann warlich erbermlich und wol zeklagen ist. Ich schreib euch sölichs in grossem bruͤderlichem vertrauwen, ob ir etwan ursach möchten haben, die ewern von sölichem zezie[chen]; dann ichs gewisslich ouch thain wellte, wann die unseren der massen wider die ewern sollten helffen schreiben oder hand[len]. Lassend euch aber nitt irren, das vyllicht ettlich der eweren möchten blendt worden sein von disem ellenden mennlin; dann es kan blauwe wunder; wers nitt kandte, muͤste gedencken, es were nichts dann erbarkait by im; er ist aber warlich ain rechter Catilina gewesen in unserm rat, sovyl an im, und menschlich davon zereden, were er blyben, so were grosser jomer enstanden. Gott hab lob in ewigkait, der inn wunderbarlich hinusgfuͤrt hat. Wie wol er unß yetz vor der statt mehr zeplagen gedenckt, würt im doch gott, hoff ich, selbs bald weren, wann ir nun euch nitt ouch mitt disem ellenden mennlin besudleten; das wunsch ich euch von gott, damit wir allweg guͦt nachbaren [blyben mögend].