Gratia et pax a deo patre et domino nostro Iesu Christo. Duas abs te accepi litteras, christianissime Bullingere, ex quibus cognosco animum tuum erga nos benignum. Merito me accusabis pigritię, quod tanto tempore responsum non dederim; excusabit me primum, quantum poterit, raritas eorum hominum, qui litteras Francfordium perferrent, deinde nonnihil negotia huius reipublicae. Medio anno impeditus fui in exigenda regia pecunia contra Turcam; iam postulatur nova exactio in expeditionem Turcicam. Summo perfundimus gaudio apud vos fieri preces pro nobis; idem et nos faciemus. Librum de legibus deque religione Turcarum, quem d. Bibliander edidit, valde desideramus. Habemus dei benignitate commentaria tua in evangelia tum Mathei tum Iohannis, eadem et in Lucam expectamus. Nos hic, qui vestra sedulo legimus scripta, mortem non adeo horremus; scimus namque mortem christianorum nihil aliud esse nisi permutationem vitę deterioris in longe meliorem. Ideo mori christianis nihil aliud est quam mundum relinquere, quam ire ad deum, patrem pientissimum. Ob mortem Leonis Jud affecti sumus merore, non tamen ethnico, sed vere christiano. Propter sanctissimum evangelium quidam doctor Wenceslaus cognomento Mitnanek Moravus hisce diebus Pragę coniectus est in durissima vincula. Predicavit is sincere verbum dei Bohemico sermone; Bohemis et Moravis idem est sermo. Fuit is Wenceslaus olim Parrisiis et vobiscum Tiguri, Basileę et in aliis celebribus locis. Doctiorem hominem in Bohemia nec vidi nec audivi. Est et ipse studiosissimus vestrarum ęditionum, mihi familiarissimus, qui sepius in his meis ediculis mecum contulit de rebus christianis. An liberatus sit, ignoro, sciam autem brevi. Vale, pientissime Heinriche, cum d. Chuonrado Pellicano, Theodoro Bibliandro, Megandro, Erasmo Fabritio, Gvaltero et omnibus aliis. Chorus cantorum apud nos friget. Datum Zitte, tertio die martii anno etc. 1544. Osvaldus Pergenerus, Onofrius, Celestinus et alii vestri studiosissimi. Mein willig und freuntlich dienst zuvor, erbar, hochberumbtter herr, bsonder guetter freundt. Euer schreyben, den 24ten martii zu Franckfurt gegeben im 43ten an mich gethan, hab ich mit sampt dem gedrucktten buchle ader indice aller euer gedrucktten bucher entpfangen und dancke euch aufs höchst solcher freuntlichen gunst, die ir alle von Tzurch zu mir armen tragt. Den grösten teyl der latinischen bucher hab ich bey mir, ausgenommen die itzige newe Biblia und anderß vil mer, verhoffe, dieselben auch zubekommen; dann so wir eure bucher nicht hetten, wösten wir nichtten zulesen. Im lande zu Hungern ist der turckisch keyser im vergangen jar eigner person gewest, hat aber keyne schlacht noch schermutzel mit den unsern gehaltten, sunder tzwene veste, mechtige flecken eingenommen als Stulweissenburg und Gran, dieselben mit Turcken und aller notturft wol befestnet und besatzt. Gott weis, was auf dis jar gescheen wirt. Es sein noch tzwey lande als Merhern unnd Schlesien ym wege, susten wehr der Turck auch unser nagbur. Alles volck ist ser vertzagt, mussen grose schatzung und steuer geben; wirtt nichtten damit ausgericht, verliren von jar zu jar. Wellet hierynnen keynen verdrieß haben, das ich beyde brieff zusammenn geschriben; wolt euch allen gernn vilmer schreyben, so bin ich der potschaft gantz ungewiß, muß alletzeit die brieff in frembde stete bestellen, hab nicht wol tzeit selber auszureyttenn. Hiemit gehabt euch alle wol und bittett gott, unsren herrn, vor uns. Geben eylent aus Zittau, im marggrafthumb Oberlausatz am Bemischen Gebirge gelegen, den dritten tag martii anno im 44ten. Oswalt Pernger etc., stadtschr[eiber] daselbst. Dem erbarnn, hochberumbtten herrn Cristoffel Froschouer, buchdrucker zu Tzurch etc., meynem gunstigen, liebenn freunde, itzt zu Franckfurt am Mayn. In abwesen seynem verwaltter.