S. Accepi obviis manibus et exporrecta fronte responsionem istam tuam luculentam vereque doctam ac piam, ubi dentes et ungues satis, ut ipse quidem iudico, continuisti, nec dubito, quin maximo fructu lecturi hanc sint omnes syncerioris doctrinę studiosi. Nihil plane inest, quod me vel tantillum offendat; sed omnia sunt eiusmodi, ut omnibus visceribus meis gratias agam domino, qui spiritus sui vim in te, electissimo organo suo, magis identidem atque magis exerit. Is, quod cępit in te, perficiat usque in diem Christi. Utinam exemplum hoc tuum imitarentur, qui hodie tanta procacitate, scurrilitate et petulantia conspurcant potius et odiosam faciunt magis quam defendunt veritatem! Verum imitari isti neminem, sed praeire ac omnium archetypi esse pertinaciter meditantur. Gratias tibi pro optimo illo libello maximas ago. Pudefacis tu me sępissime ista tua perpetua munificentia, ut invideam tibi propemodum hanc felicitatem, quę semper dat, accipit nunquam. Dominus ipse de plenissimo donorum suorum copięcornu benignissime tibi benedicat et mea caussa gratias referat amplissimas. Sed heus tu, mi venerande Bullingere, quur ne verbum quidem ullum ad Germanicas literas, quas ad te nuper per illumipsum Ulmensem nuncium, qui tuas cum libello mihi attulit, dedi? Faciunt negocia tua cumulatissima, ut securior sim; alioqui de nuncii fide vehementer essem sollicitus. De comitiis extra illa, quae hic accipis, ne verbum quidem accepimus. Abmandarunt nostri nuncium 6. martii; qui ubi redierit cum literis, curabimus, ut quam primum accipias, quę attulit. Bene vale, anima mea in domino, cui me meosque diligenter et perpetuo commenda. Commenda nos omnibus fratribus et administris tuis in domino. Salutant te nostri omnes, germanus frater cumprimis et Zviccius cum symmystis et mea coniuge, quae una mecum tuam uxorem et totam domum amantissime iubet salvere. 18. martii 1544. Es sind unser kouffleut von Franckfurt widerum kommen, sind ains tails zuͦ Spir gewesen, sagen von mancherlay zeytung; diewyl wir aber kain grundtlich schreiben oder kuntschafft haben, will ich euch damitt nitt bemühen; ir werdt von den eweren selbs desshalb ouch allerlay vernomen haben. Diß ist dem Fugger zuͦ Augspurg zuͦgeschriben uff der post, das der Turck zechen tausend starck das schloß Blindenburg belegert und nunmehr schier gar ausgehungert hab; dann sy nitt uber 14 tag noch proviand habind. Ouch hat man zuͦ Augspurg brieff ausß Constantinopel den 7. februarii, das der Turck gar in kainer rustung seye und diß jar kain gwaltigen zug thain werde auff land. Der jung hertzog Christoph von Wirtemberg ist mitt seiner newen braut schon widerum auß dem land Wirtemperg gen Mympelgart; da muͦß er fur und fur hoff halten. Der rychstett halber sagt man von Spyr, sy habind bewilliget in die hilff wider die Turcken, doch mitt dem anhang, das kai. mt. ain friden sein lebenlang zuͦsagen unnd schweren söll, das er ouch das camergricht onverzogenlich reformieren soll. Aber davon hab ich nichts gewisses, dann das ettlich kofleut, so zuͦ Spyr gewesen, das anzögend.