G(nad) und f(rid) von gott. Hochgelerter, frommer, fürsichtiger und wyser, insonders vertruwter, fürgeliepter herr und bruͦder, es sind zwen uß dem gottshuß mann zuͦ mir kummen und habend begärt examiniert ze werden, alls denen sömlichs der appt zu Sangallen befolhen. Und damitt ir nitt meintend, so es nitt beschähen ist, man wölte niemandts nüt ze lieb und dienst thün etc., wil ich üch berichten, wie der handel stadt. Alls sy an mich das examen gemuͦtet, hab ich geantwurt: wir syend alein unser G. H. verordnete examinatores und gepür uns nitt, hinder einem burgermeister ze examinieren die frömbden; doch wölle ich dem herren burgermeister den handel fürtragen. Und alls ich mitt den herren gehandlet, hab ich inen (den 2 gesandten) im bysin H. Hansen Keßlers dise antwurt gäben: man werde sich nitt beladen frömbder predigen, nitt das man nitt dienen wolle anderen kylchen, sunder das wir nüwerungen in kylchen schühind und uns dheinen gwallt, diener anderen kylchen ze ordnen, anmaassen wöllind. Und diewyl bißhar prädicanten geordnet in der Graaffschafft und noch prädicanten da syend: wo die selben bißhar examiniert und geordnet syend, darby lassend wirs ouch noch blyben etc. Copiam scripti Helvetici misit senatus; nam ita mihi retulit scriba; alioqui per hunc tibi misissem. Novi praeterea habemus nihil. Venit ad nos hospes gratissimus D. Ioannes Kesslerus, ipsa humanitas et sinceritas, cui utinam licuisset praestare, quae merebatur illius candor et integritas! Filios habet se plane dignos, bonae spei adulescentes. Fuimus alioqui nunc innexi innumeris negotiis, ut non licuerit illum pro animi nostri voluntate tractare. Verum tu orabis hominem, ut nostram tenuitatem et rusticitatem boni consulat. Is erit tibi epistola viva. Plura non potui. Vale. Tiguri, 8. Maii, anno 1544. H(einricus) Bullingerus tuus. Adornantur nunc apud nos omnia Zvinglii opera, digesta in tomos 4. Germanica Latina reddit D. Gvaltherus; opus nascitur elegantissimum et utilissimum. Verum unum deest nobis, quod tu nobis, Vadiane doctissime, poteris sarcire: vita Zvinglii. Obtestamur autem te, Vadiane, per omnia sacra et amicitiam nostram, ne hic nobis desis. Stilo vales et arte. Quod rem attinet atque historiam: mittemus tibi, quęcunque de illius habemus vita, neque onere te nimio gravamus. Si absolveris ad natalem usque Christi, satis mature absolvisti; quodsi nolueris apponi nomen tuum, non apponemus. Fiet in omnibus, quod volueris; modo ne desis non nobis dumtaxat, sed optimo viro nunc in caelis agenti, cui hoc ipsum etiam aliquo iure debes. Totidem verbis supplicat totum collegium. Responde, obsecro, et obsequentem te amicis praebe sincerissimis. Vale iterum. Clarissimo viro D. D. Ioachimo Vadiano, Sangallensium consuli dignissimo, domino suo semper colendo.