Auff gestert ist unsern kooffleuten gewysß zeytung zuͦkommen usß Mayland, wie das die Ytalianer ellendklich durch Mayland mitt steblin ziechind, wie vor die landsknecht auß Bemondt kommen seyen, und habe der markeß den hauffen, so dem Frantzosen zuͦ ziechen wellen auff Bemondt, gar gewaltiklich hinderdrungen, das er sich aller habe ergeben müssen; seyen nitt uber 2000 umkomen, gar wenig entrunnen, aber alles gefangen, die liebsten und treffelichesten leut, so der Frantzoß gehapt und die dem kaiser am widerwertigesten gewesen. Es haist Frässkera, das es beschechen. Zwen Ursiner, item Tribultius, item ainer de Gonzais, ouch Bentivoler etlich und ander treffelich leut, all aintweders gefangen oder umkomen; von dem Strotze zweyfellt man noch, ob er umkomen oder entrunnen. Mann schreibt, das markeß ob 50 fennlin erobert hab. Hab ich euch nitt unangezögt wellen lassen; dann man achtet, der Frantzoß werde auff disen schwären unnfal der aidgnossen wol bedörffen. Ita anceps est alea belli. Dominus Christus sęvissimam istam tempestatem potenti suo verbo increpet! Scripsi ad te per nostros 30. maii et scire vehementer cupio, an eas literas acceperis. Nos de vestris adeo nihil audimus, ut silentium istud valde miremur, tuum vero in primis. Mitto Brunsvicensem caussam, quam lectam per commodum nuncium remittes, quamquam legisse te iam antea existimo. Praeterea Herbroti, Augustanorum legati, epistolam hic accipis, qui de comitiis plane id, quod est, breviter et dilucide scribit. Dominus nostri quam primum misereatur, cui nos diligentissime commenda fratresque symmystas amanter et officiose saluta. Optimo viro Röstio vestro omnia ex me bona. 16. iunii 1544. Tuus Ambr. Bl. Iam a Frechto literas accipio, qui se tibi diligentissime commendari cupit rogans, ut tibi significem se apologeticum tuum contra Cocleum misisse L. Adamo Bartolomeo, ducali in Neuburg ecclesiastę, qui haud dubie Cocleo miserit. Misit praeterea epistolam hanc, quam hic vides Schwenckfeldianam; eam mitto etiam non a me lectam, ut tu Vadiano nostro reddendum cures. Eximia pietate doctrinaque viro d. Heinricho Bullingero, Tiguricensis ecclesię optimo antistiti, observando suo et charissimo fratri. Zürich.