S. D. Clarissime vir, praeceptor colende, summum hunc capio meae peregrinationis fructum, quod et vidi praecipuas Germaniae ecclesias et cum doctoribus pietate et doctrina et virtute praestantibus coniunctionem inchoavi. Ac inprimis mihi grata est recordatio gravissimi colloquii tui, in quo de singulis partibus doctrinae christianae nos amanter et pie erudiisti et tuam nobis singularem benevolentiam et humanitatem non obscuris significationibus declarasti, nec ego ullum iudico bonae ac piae menti ἀκρόαμα suavius esse quam excellentissimorum ecclesiae dei gubernatorum audire sententias de praecipuis christianae fidei articulis prorsus inter se consentientes et concordes. Verissimum enim: Οὔτε χρυσὸς ἀγλαὸς οὔτ’ ἀδάμας, οὔτως ἀστράπτει πρὸς οὐδὲν ὡς ἀγαθῶν ἀνδρῶν ὁμόγνωμος νόησις, praesertim cum in doctrinae coelestis enarratione orationis et sententiarum συμφωνίαν communi voluntate amplectuntur. Oro autem ardentibus filium dei, ut hanc docentium concordiam perpetuo servet et gravissima vulnera quorundam odiis ecclesiae imposita clementer sanet. Decadas tuas avidissime expecto ac spero te hunc laborem pie ac perspicue explicandi integrum corpus doctrinae coelestis brevi propter ecclesiam et studia discentium iuvanda absoluturum esse. Nihil enim versantibus in studio theologiae video esse fructuosius quam hanc diligentiam complectendi animo integram doctrinae summam iusta methodo proprie et perspicue explicatam. Nec parum ad fovendam docentium in ecclesia consensionem prodesse has ὑγιαίνοντα τὸν λόγον ὑποτύπωσις saepe ex hominibus piis audio [...] talis summa doctrinae scribitur a Philippo in enarratione symboli Niceni; sed tua scripta uberiora et plures controversias complectentia cupidius lego. De ecclesiarum et politiarum conditione in his regionibus non dubito te ex aliorum literis cognoscere. Dei beneficio adhuc quidem mediocris tranquillitas est. In ecclesiis nulla est vel doctrinae vel rituum etiam minima mutatio instituta. Magdeburgenses etsi ante duos menses Georgium Megalburgensem ceperunt, tamen nunc difficili obsidione premuntur. In caeteris urbibus Saxonicis omnia sunt quieta. Milites, qui in episcopatu Bremensi confluxerant, dissipati sunt. Schola Vitebergensis numerum auditorum habet amplissimum; praeceptorum quoque sedulitas mediocris est. Philippus Dresdam a principe avocatus est ad deliberationes de synodo futura. Sidonius Mersburgi nunc habitat et orationem in concionibus ita attemperat generalitatibus et ἀμφιβολίαις, ut imperitis fucum faciat. In ecclesiis suae διοικήσει subiectis nihil idolomaniarum restituit. Est omnino tolerabilis adhuc ecclesiarum in omnibus his regionibus conditio; quas ut servet deus toto cum pectore oro. Mitto tibi orationem in renunciatione gradus Georgii Veneti recitatam; eius lectionem tibi non ingratam fore iudico. Bene et feliciter vale, praeceptor reverende. Salutem coniunctam cum omni officio gratitudinis reverenter meis verbis dices honestissimae matronae coniugi tuae et clarissimo viro d. Rudolpho Gvaltero. Vitebergae calendis martii anno 1551. David Chytraeus. Clarissimo viro eruditione et virtute praestanti d. Heynricho Bullingero, gubernanti ecclesiam dei in inclyta urbe Tiguro, domino suo et praeceptori reverenter colendo. Zürch. Davidis Chytraei.