S. in domino. Literas binas simul compactas nuper a te accepi, in quibus abunde animum tuum erga me declaras. Quas autem literas d. Cognato scripsisti, domi adhuc habeo. Expecto autem in singulos dies fratrem illius, qui libros quosdam avecturus est, cui dabo, ne sis sollicitus. Nova de caesaris et Galli exercitu: Der keyser hat lassen sturmen ein stettlin nomine Santisier, das vorhin wol beschossen. Die knecht sindt angeloffen, aber bald von der muren hinweg getriben; dann die Galli hendt buchsen geladen mit einer kuglen, in die verschlossen ist gsin ein yseni kettenen; die hat vil knecht umb bracht. Zum anderen angeloffen, sy, die knecht, in ein blindtgraben kommen, darin strouw und pulver gelegen, do ein grosser dampff worden und vil knecht erstickt, hinwider hinder sich gezogen, handt ouch ab der muren zinnen geschir zerschmeltzs, vil knecht verprent. Und do sy nun gemeint haben die statt zuͦ eroberen, do haben die Galli ettlich wieer, darzuͦ vorhin verordnet, abgelossen, das die knecht in der ordnung sindt gestanden biß an gurtel und habent müssen by einer teutschen mil hinder sich ziehen, im wasser lassen stan ir zelten, hutten, hefen, geschir und was mann do bruch, ouch verlassen by 16 stuck buchsen, welche die Galli genomen haben. Ouch streiffen die Galli biß gon Spinol an das thor, werffen gütter nider, was sy finden. Hęc a militibus Italis habeo. Reliqua Pellicanus. Vale in domino cum uxore et tota familia. Basileę, 8. augusti 1544. Tuus Gastius ex animo. Quid dux Brunsvicensis conatus sit contra episcopum Monasteriensem, nosti iam pridem. Der fürst von Nassauw ist umb kommen am sturm; die lehen et feuda - nam decessit absque liberis - data sunt Lutheranis, dann den[!] fursten Wilhelmo von Nassau ist das nider landt umb Leuen gegeben zuͦ lehen, vil stett und lütt, qui apud se habet Erasmum Sarcerum; item pars quędam duci Wirtembergensi cessit Burgundiam attingens. Quo consilio id caesar agat, dominus novit. Vale iterum atque iterum. D. Heinrycho Bullingero, praeceptori suo charissimo. Zurich.