Sonders vertrauwter, lieber herr und bruͦder. Der mittgetailten zeytung bedanck ich mich zum flyssigsten, und ist die zeytung der gestalt hie ouch gewest und aber glich daruff bottschafft kommen, das kai. mt. S. Desiderio nach ettlich verlornen sturmen erobert und alles, das da gewesen, erwurgt und verderbt hab, seye yetzund weyter zogen des vorhabens, nitt nachzelassen, byß ers nach seinem willen habe, und rucke ye mehr und mehr uff Pareyß. Aber es steht alles inn der hand des wunderbarlichen gottes, der erhöcht und nidert nach sinem gefallen; er seye unß gnedig. Die by dem konig von Engeland gewesen, sind ouch widerkomen, gebend aigentlich für, es seye ain fryd zwuschen disen zwayen konigen Franckreych und Engeland, habend wenig gellt haim gebracht. Der Knöringer, so dann im Turgöw nitt weyt von unß sytzt, von dem ich euch vormals geschriben, das der landvogt ainem [ka]iserischen botten, so inn gesuͦcht, gefencklich angenomen und im etlich gellt genomen hett, ist ouch wider kommen, hat ver ettlich 1000 cronen by dem konig erobert. Yetzund ist er wider inn gewesen; sind wunderbarlich leut. So ist gewisß, das der Barbarossa treffelichen schaden in Napleß thon hat, ettlich flecken gar verhert und verderbt und ob 1500 christen hingefürt, aber in des papst land gar nieman belaidiget. Schreibt mir der herr burgermaister Welser von Augspurg. Ausß Ungern hört man gar nichts diser zeyt. Des hertzog von Braunschweygs volck ist alles verflogen und zerstoben, sind ubel bezalt und desshalb ubel zuͦfriden. Kaiser hat inn ettlich mal abgemandt. Hat nichts beschossen, byß sy armuͦt selb getrungen, von irem fürnemen abzeston. De nostro negocio alias. Utinam sit inter vestros arctissimum pacis vinculum! Mittunt nostri nunc ad caesarem, quod in sinum tuum effundo; cuius rei caussa, prorsus ignoro nec quicquam a quoquam expiscari possum. Non est ex senatorum numero, qui mittitur, sed patricius tamen, qui et linguam callet et rerum est satis peritus. Lubenter autem mihi persuadeo, quicquid illud est, quod agitur, nihil esse, quod vobis, utinam etiam nobis, fraudi esse possit. Si quid posthac intellexero, curabo, ut quamprimum resciscas. Vale. 28. augusti 1544. Multum te obsecro, ut vocato ad te Iacobo Ruͦff, chirurgo vestro, epistolam hanc, quam hic sibi inscriptam vides, reddas exhorterisque, ut relictam fratris sui viduam cum duobus liberis ita, ut par est, curare velit. Receperat superiore anno fratrię se 13 fl. quotannis missu-rum, sed nihil praestitit. Urge autem, ut literis istis fratrię suę nomine scriptis quam primum respondeat ac per te huc mittat. Nisi enim adiuvet nepotem et neptem ex demortuo fratre, mater hos istuc mittet, ut ipse alendi et educandi illos pio more vestrę urbis rationem ineat. Non indicabis viro me ista ad te scripsisse, sed alium quendam insignem Constantiensem. Rem feceris non mihi solum, sed ipsi Christo gratissimam, nam valde afflicta est gravissima cruce mulier. Excellenti valde viro d. H. Bullingero, colendo suo atque charissimo fratri. Zürich.