Gott mitt üch, fürgeliepter herr und bruͦder. Nüwer zytung uß Franckrych sol also stan: 27. augusti hatt der künig sin botten und credentz zuͦ Lucern gehept. Dancket den eydgnossen, das si inn in sinen nöten nitt verlassen habend, sunder imm ein so starcken und hüpschen, ouch willigen züg geschickt habend, alls er noch nie von eydgnossen gehept. Welle deß nimmer me vergässen, sunder, so es den eydgnossen ouch nodt thüge, in eigner person oder sine sön trostlich inen zuͦschicken (blandiloquentia Gallica). So lige er zuͦ Reyms und die eydgnossen drumb etc. Wyter bericht sy der Frantzoß von Solenthurn, das der künig uff 60000 starck zuͦ fuͦß sye, 10000 büchsenschutzen und ein gwaltigern reyssigen züg, dann er ye in Franckrych gesähen etc. So habe sich die statt Sandisirs 18. augusti uffgäben; die darinn gelägen, habe der keysser lassen mitt der hab abziehen; die sag, er habe in die 6000 darvor verloren. Dise statt ist vormals des kayssers xin, und hatt sy imm der Frantzoß yngenommen; dorumb ist der keysser noch nitt wyt in Franckrych hinyn zogen. Jetzdan mag er wol imm anzug sin uff Franckrych und uff des königs erterych. Doch hatt sich der könig gelägeret, imm zuͦ begegnen, ee und er halb gen Parys kumpt. Söllend sy nun schlahen, ist es ein ellend und bärlicher schad, welcher teyl joch gewünt; dann es stadt uff beiden teylen grosse gfaar. Gott wölle es fürkummen, ist es nitt wider sin willen gepätten. Vom könig uß Engelland kan ich dheinen grund schryben; dann ettlich sagend, er habe Montröl in Pycardia belägert, etlich, er habs erobret, ettlich, er sye nie dar kummen und habe ein verstand mitt dem Franzosen. Der Barbarossa wird darzwüschen den sinen uffmachen, und ist zuͦ erbarmen, das die unsinnigen fürsten also wütend, das sy der wunden, die sy von den frömbden empfahend, nitt empfindent. Der Brunschwyger wirt noch sin thaat zuͦ siner zyt ouch thuͦn, diewyl imm doch so vil verschonet und übersähen wirt. Si vestri vel tantillum caesari fidunt, perierunt. Colloquium illud forte occasionem dabit plura movendi et consultandi. Cuperem et ego ex animo arctissimum inter nostros esse pacis vinculum, sed quomodo constringi possit, non video. Si domino placet, oro, ut is viam sternat. Huic negotium committo. Dominus Röystius fere ex gravi morbo decumbit. Tu ora, ne hic vir auferatur ex republica nostra. Cum chirurgo diligenter agam, ubi redierit. Vocatus enim Badenam a quodam valetudinario; cum has scriberem, nondum redierat. Quamprimum redierit, virum urgebo. Cupio, ut hunc libellum Germanicum De spe fidelium mittas consuli Welsero eique me commendes. Libri mei Commentariorum in Lucam huic, ubi per dei gratiam absolvero, dicabuntur. Nam diligo ipsum ex animo propter egregia dona et praeclaras eius virtutes. Dominus servet illum. Tibi nullum exemplum misi, Latina enim habes in 12. Commentariorum libro in Matthaeum. Commendo te servatori Christo, quem pro me orabis. Tiguri, 31. augusti anno 1544. Clarissimos viros fratrem consulem et Zviccium salutabis. HB. Clarissimo viro d. Ambrosio Blaurero, Constantiensis ecclesiae vigilantissimo pastori, domino suo colendissimo.