Die jarzaal in dem Instrument Lutzern gadt so eigentlich uff die historien und zyten, das wol müglich, Leodigarius sye hernach erst hinzugesetzt. Wo das nitt, so bedunckt mich gäntzlich, es sye under Ludevicho 2, Dagoberti magni sun, beschähen. Dagobertus ist gestorben nach Contracti anzeigung (dem ich in den fränckischen sachen vil gloubens gib, dann er in einer fränckischen stifftung Sangallen, da man die fränckischen handlung wol hatt wüssen mögen, und sy ouch eigentlich verzeichnet, geläpt hat) anno domini 658. Uff inn ist angangen sin son, der erst under den hinlässigen und liederlichen künigen, und hatt geregiert 17 jar oder 16 und daumb. Da ist wol müglich, das dises Ludevici königs vettern gewäsen syend Wighardus und Rupertus, duces militum Sueviae, und das die stifftung umb das v. jar des rychs Lodovici beschähen sye, welchs ist nach der jar zaal 663. Da ist ouch wol glouplich, das die iaar zaal im instrument also gestanden sye 663; darfür man gemacht 563; dann wie bald ist es gemacht? 563, das hatt er villicht angesähen für 503. Hierüber begär ich üwers bescheids, und was ir funden habind. Ich wil dem propst von Lutzern unser coniectura zuͦschryben, und begären, das er das original besäch. Gott mitt üch. Datum 24. octobris anno 1544. H[einrich] Bullinger. D. Ioanni Stumpfio suo. Stammen. In der gstift zur propsty zürich alten großen urber stat: In nomine domini etc. Notum sit omnibus nobilibus et ignobilibus tam futuris quam praesentibus, qualiter ego, Wichardus, et frater meus Rupertus, dux militum regis Ludoici, qui nobis ex consanguinitate coniunctus est, omnia predia nostra, quae nobis ex paterna hereditate advenerunt, ex illius permissione et iuvamine divisimus. Postea frater meus, pro amore dei et remedio animę suaę ductus, omnem partem suam, quae ad eum pertinebat, domino suo regi contradidit ea videlicet ratione, ut in castro Thuricino iuxta fluvium Lindemachi ecclesiam construeret et servitium dei ibidem perpetualiter constitueret, unde ego Wichardus presbyter, quamvis indignus, ex intimo desiderio conpunctus in quodam loco, qui Lucerna ex antiquitate est dictus, iuxta fluvium, qui Rüsa vocatur, qui de summitate magni laci fluit, in honore sancti Mauricii et sociorum eius et sancti Leodegarii martiris et omnium sanctorum, parvum tugurium construxi, omnem substantiam, quae me attingit, de monte, qui Albis vocatur, incipiens a predio meo Lunkhuft et omnibus locis circumquaque iacentibus ex permissione regis, cognati mei, ad ipsum locum contradidi et me illic propter servitium dei collocavi et tantos monachos, quantos potui, illuc congregavi. Unde vir quidam nobilis et bonus ad me veniens, qui spretis omnibus curis huius seculi, quem ego ipse monachum illic ordinavi nomine Alwicus, ita, ut benedicam, per omnia dei amicus, prudens in scripturis sanctis, qui suis ammonicionibus et verbis salutaribus corda omnium hominum illius regionis in dei provocavit affectum. Inde de die in diem crescente servitio dei ipsum Alwicum mei successorem et rectorem ipso loco dereliqui. Acta sunt hec temporibus Ludoici regis (iste rex prius vocabatur Clodavecus), anno ab incarnatione domini quingentesimo tercio, indictionis 13. Hec copia scripta est de origenali littera, quae habetur Lucerię in cenobio dominorum seu fratrum ordinis sancti Benedicti. Querendum Lucernę, an ne ille originales littere adhuc extent; petendum, ut exhiberentur et testes ascribere, qui integras cum sigill[is] vidissent etc. Passio Leodigarii. Eberuinus a Brunhilde illectus monasticae vitae valedixit et, maior domus effectus, beatum Leodigarium martyrem fecit. Verum Brunhildis scelerum suorum poenas luens postmodum a Lothario rege equis distracta est. Haec Otto Frisingensis lib. 5 cap. 7. Hermann autem Contractus in chronicis sub anno domini 630: Sigebertus, inquit, rex, filius Theoderici, a Lothario rege pugna victus, cum proavia Brunhilde et tota stirpe trucidatur. Videtur ergo casus Leodigarius circa annum domini 615. und daumb. Coniecturae. Si numerus annorum in instrumento non est falsus (503), necesse est vel plures esse huius nominis Leodigarios martyres, vel postea succedentibus temporibus nomen Leodigarii esse adiectum. Si autem Leodigarii nomen illius nomen est, qui occisus est per Eberuinum, cui et oculos effossos esse refert Antoninus Flor[entinus] ex Speculo Vincentii parte histo[riale] 2, tit. 13, cap. 6, §27, necesse est numerum adiectum esse falsum. Si ad alios respicis Ludevicos, qui et Clodovei cognominantur, invenis: Ludevicum 2, filium magni Dagoberti, qui regnavit. Moritur apud Contractum Dagobertus anno 658. Regnat Ludevicus annos 16. Ludevicus 3; regnavit circa annum domini 690. A morte enim Ludevici 2 numerantur ad initium regni Ludevici 3 anni 32. - Lotharius 3 successit Ludevico 2, regnavit 4. Theoderychus 1, 1. Hilderychus 2, 12. Theodorychus 2, 14. Ludevicus 3, 4. Omnium vetustiss[imam] esse Tigurinam ecclesiam. 1. Si numerus non fallit 503, apparet vetustissima. 2. Si fallit, ex instrumento Karoli liquet vetustissima. Semper memorabilis celebris locus sepulchrum martyrum dictum. Est autem vetustissimum loca dici et appellari ex martyribus, etc. A 300 ergo annis post natum Christum a martyribus caesis apparet fidem durasse - et fuisse ecclesiam Christi -, licet pauci fuerint, et plures idololatrae. 3. Meminit antecessorum Karolus, qui dotales donationes fecerint. 4. Fuit et parrochia, priusquam Karolus hoc constitueret collegium canonicorum. Nam in Instrumento suo: decimationem, inquit, quae ex subdita parrochia ipsi veteri ecclesiae veniet, proposui fratribus ad investituram esse perpetuam. Instrumentum Karolinum datum est anno 810.