Der bott ist erst uff heut freytag fruͤuffgewesen und necht sind mir schriben von Augspurg zuͦkommen, dero datum 10. decembris vom Musculo; und sonst hat Gervasius die brieff so lang zuͦ Memmingen uffgehalten. Musculus ad me quoque exemplum dedit. Wa man vyllicht gedechte, etwas mitt minem vetteren zehandlen, muͤste man by zyt handlen; dann er wurt in kurtzen tagen uff den richstag verreyten müssen, sonderlich diewyl der stett tag vor wirt. Gott schicks alles zum besten nach seinen grossen gnaden; den bittend für mich mitt truwen. Musculus ita inter cętera: „Bullingero respondeo tanquam fratri ea moderatione, ut et libertatem dicendi, quod sentio, retineam et aliter sentientes non damnem; admodum enim hac in re a Luthero dissentio, cuius calumniandi libidinem et impotentiam nullo pacto probare possum“ etc. Bullingero suo. Tiguri.