S. Reformationem a sororio cum literis tuis, mi venerande frater, accepi, de qua hoc minus possum pronunciare, quod nec totam nec bonam illius partem pellegi. Puto vero authores ipsos omnia purius instituturos fuisse, si per temporum et hominum, quibuscum agendum illis fuit, iniuriam adeoque per electorem ipsum licuisset. Alioqui valde optandum, ut omnia mox ab initio quam syncerissime in id genus negociis reformentur, quandoquidem res ipsa nos non semel iam edocuit parum felicem successum, quoties in tantam veritatis lucem qualesquales tenebras inferre voluimus. Quum longe alia nunc nostra sit, quam olim erat primo nascentis ecclesiae ratio - quę confesso domini verbo, quamquam nondum ex figurarum involucris explicato, nitebatur -, unde haud immerito tantisper, dum ad perfectiora animi assurgerent, multa simulabantur et dissimulabantur non absque insigni fructu. Verum istuc nunc quoque in bonam partem interpretari conveniet illis, qui vellent quidem, sed non possunt per nullas remoras recta contendere ad solidam ecclesiarum institutionem. Philippo hoc ipsum, quod tu, omnibus votis opto. Sed, o Christe servator, quanto se odio degravaret, si, ut istic dignam se conditionem recipiat, adduceretur! Non deerunt, scio, alii quoque, qui illi amplissima salaria constituant, si resciscant eum semel de deserenda W[ittenberga] secum statuisse. Bucerus ipse mihi de suis ad te literis scripsit obsecrans interim et obtestans, ut sedulus adsim extinguendo illi rursus oborto incendio; quod profecto nemine etiam admonente unius Christi et ecclesię ipsius studio lubentissime facerem, si rationes, quibus istuc possem, alicunde adfulgerent. Nihil dubito Bucerum Christi gloriam et regni ipsius propagationem unice quęrere, ut multum omnino dandum sit tam egregio Christi organo. Lutheri libellum, sic me Christus amet et servet, nec ego nec quisquam hic, quod ego quidem sciam, habet, multumque mihi dolet me in eam tibi suspitionem venire posse, ut credas me apud te quicquam hac in re dissimulare. Quur enim, mi Bullingere, istuc facerem? Fieri non potest, quin in manus tuas aliquando veniat, quod in hoc typis excusum est, ut ubique divulgetur. Quanto satius igitur fuerit tempestiviter hoc fieri! Magno profecto emerem libellum vel hac una caussa, ut quam primum ad te mittere liceret; id quod, ubi primum nactus ero, facturum me sanctissime recipio. Augustam scripsi, ut inde accipiam. Dominus Iesus te conservet. 5. decembris 1544. Was die ansprachen seye des hertzog von Wirtempergs an Gemynd und Esslingen, mag ich nitt gruntlich wissen, sonderlich Esslingen halber. Die erst ansprach ist gewesen des wilprets halber; aber er hat inen darnach widerum von den seinen zuͦfuͤren lassen wie vormals; yetzünd aber hat er inen von newem vier burger gefangen; ausß was ursachen, hab ich noch nitt aigentlich gehört. Gmynd halber hett ich euch vormals geschriben, alls ich gewänt hab, das sy ain edelman in seinem forst gefangen haben; den hat er gewellt, das sy ledig lassend und in die fuͦstapffen stellen, in denen sy in gefangen haben. Aber die von Gmynd habend die hochen gericht an denen enden und orten, da diser gefangen worden; mainen, sy haben des fuͦg und recht gehapt, zuͦ dem das inen der kaiser zuͦgeschriben, sy sollen gemelten edelman hanthaben und nitt ledig lassen byß uff deren von Nuͤrnberg (deren find er sein soll) vernuͤgen. Diewyl sy aber uff des hertzogen anlangen den edelman nitt ledig lassen wellen, hat er inen wol 10 oder 12 burger gefangen. Davon wirt man ouch handlen uff nechsten stett tag etc. Es hat ouch hertzog Ulrich yetz dem könig widerum ein kloster eingeruͤmpt, daruber er allweg schirmherr gewesen; haist Kuͤnigsbruͤnn, darüber er bysanher alle verwaltung nach seinem einkomen gehapt hat und gehandelt wie in andern klöstern. Muͦß yetz das closter sampt zuͦgehörigen dörffern widerum päpistisch werden. Ist ain grosser jamer, wiewol die ainungsverwandten der Protestierenden allso erkendt haben, er sölls thain, diewyl man findt, das diß closter ouch allweg in den rychsanlagen angelegt worden. Aber wann diß ain gnuͦgsam ansprach sein soll, so werden noch vyl ettliche clöster hingeben muͤssen, die sy eingenomen habend. In summa: Die sach facht an allenthalb hincken, und zuͦ besorgen, es seye wenig dapferkait und hertz by allen etc. Item, man will sagen, das der Frantzoß seye ouch gar nitt wol mitt den aidgnossen zuͦfriden; hab ettlich angespeyen, sy bettler geschollten; dann man spricht, der allt konig seye nitt mehr so gantz gwaltig, die zwen jungen nemind sich aller ding vyl an, und sagt man, die aidgnossen habend desshalb dem konig geschriben und wellen wissen, wie sy mitt im standen. Was daran seye, wurt die zyt zuͦ erkennen geben, und ir werdt es yetzund wol wissen; wellt michs ouch bericht[en]. Meinem gunstigen Herrn Rösten wellt vyl dienst, gruͦtz und guͦtz von mir sagen. Egregia valde pietate et doctrina viro d. Heinricho Bullingero, f[ratri] suo multum ob[servando] longeque chari[ssimo].