Properiter. Welserus, consul Augustanus, nudius tertius datis ad me literis obnixe petit, ut quamprimum ad se mittam responsionem vestram ad Lutheri libellum; interim diligenter admonet, ut te suo nomine officiose salutem. Scribit inter cętera: „Wa die 4000 Spanyer hinauß wellen, die nitt weyt von Strasburg ligend, will ich gar bald vernemen. Es sind groß practica vorhanden vom papst und desselbigen anhang; brauchend hertzog Hainrichen von Braunschwig; der stat in werbung, empoͤrung zemachen. Der Türk soll gewiss kommen, und der papst hat dem roͤmischen konig bewilliget, die armada zuͦverlegen auff der Tonauw, on zweyfel, dass er inn dest baß by seinem glouben erhalte. Kai. mt. lygt zuͦ Pryssel im holtz; muͦss auffs wenigst 8 wochen haben zuͦ beholung der gsunthait. Die kaiserliche commissari, gen Wurmß verordnet, seind dise: der römisch könig der cardinal von Augspurg (id est ir bischoff, den er zuͦ ainem cardinal gemacht) der Granvela grauff Friderich von Furstenberg der von Navis. So hat der papst den cardinal von Trient zuͦ seinem legaten uff den reychstag verordnet.“ So ist der von Honburg yetz von Wurms herauff kommen; sagt, es seye gewisß, das kai. mt. tötlich kranck seye. So hat der landgrauff den grauffen von Oldenburg, der dem von Braunschweig gar gehaim und im in allen sachen hilfflich und rätlich gewesen, gefangen und ander 13 personen mitt im, sy gon Cassel gefürt, dardurch man in allerlay sachen erfarung komen wurt. Frechtus datis ad me literis valde petit, ut se vobis officiose commendem. Scribit Saxonem et landtgravium iam deliberare et constituere de iuvando electore Coloniense.Non potui praeterea quicquam, mi venerande et chari[ssime] Bullingere. Salutabis amantissime fratres et ami[cos], inprimis Theodorum et Gvaltherum vestros. Pro missis l[ibel]lis maximas ago gratias, atque utinam sit ali[quando], unde vicissim gratificari et paria facere queam! Germanica responsio plus ęquo prolixa videtur et quamplurimos a legendo absterrebit. Utinam etia[m] capita quędam illius in breve quoddam summariu[m] contracta! Esset ea merx vendibilior et plurib[us] usui. Salutant te germanus frater meus cum Zviccio. Bene vale, mi charissime anime. 11. martii 1545. Ego nihil etiamnum legi vestrę responsionis; cum ea affer[ebatur], commodum aderat nuncius, per quem hanc ad singular[em] quendam et optimum amicum misi. Postremam partem Germanicę responsionis desyderabam ab 16. octernio[ne]. Commendo tibi bonum hunc fratrem. Tuus Ambr. Bl. Clarissimo viro domino Heinricho Bullingero, venerando suo atque charissimo in Christo fratri. Tiguri.