Gnad und frid. Die 5 ort sind vor raͤten und burgern erschinnen und habend mitt vil worten begaͤrt, diewyl min herren das vorderist ort sye und den eyd gaͤbind an allen orten, das sy dann denselben ouch den 5 orten gaͤbind, doch by den heyligen, etc. Daruff sind sy abgefertigt, man woͤlle inen mitt der zyt ein antwort gaͤben. Und beschwarend sich min herren der sach deßhalb, diewyl sy die 5 ort blyben lassend by irem glouben, das sy schwerrind by den heyligen oder wie sy woͤllind, vermeynend sy, man soͤlt ouch sy blyben lassen by dem iren, der vermoͤg, wie einer under uns nitt soͤlle für sich bilder eeren, helgen anruͤffen und maͤß halten, also soͤlle er ouch nieman darzuͦ haͤlffen und fürderen. Dann was waͤre das geredt, so yemandts spraͤch: „Ich wil nitt bilder eeren, so aber der sy ye eeren wil, wil ichs imm fürstellen“, etc. Die antwort, die man inen gaͤben wirt, ist noch nitt gestellt, etc. Zeyger diß brieffs befilch ich üch und den üwern trüwlich. Sin vatter heist wie er, der sun, Cristan Kraͤmer; ist burger zuͦ Bremgarten. Der sun ist ein zyt zuͦ Münster in die schuͦl gangen; hat kein lust zuo dem bapsthumb wie ouch der vatter. Koͤnnend und moͤgend ir yenen, so bitt ich umb gotts willen, ir woͤllind imm ettwan underhaͤlffen, das er studieren moͤg; kan ich, so wil ichs verdienen. By uns mag ich inn gar nitt underbringen, dann diser zyt werdint uffenthalten in die 80 stipendiaten; gadt in der thüre gar grossen kosten uff, etc. Lieber, ist es muglich, so haͤlffend imm uß dem allmuͦsen umb muͦß und brot und versuͦchends joch ein halb jar. Similia de caesaris truculenta saevitie scribit d. Ioannes Caesarius a Colonia et d. Ioannes Pistorius ex Hassia. Sed haec dolorum modo sunt initia; ingratitudo nostra meretur maiora. Lege, quaeso, si vacat, 8. librum Ecclesiasticae historiae Eusebii et maxime caput 1. et iudica, quam disparia sint sibi illa et nostra tempora. Dominus nostri misereatur. Ego haec et deteriora semper futura praevidi atque expectavi. A Bonna scribit d. d. Albertus Hardenbergius, Coloniensis a consiliis, constantem quidem esse episcopum; sed maxima piis imminer[e] pericula. Librum, quem d. Ioannes a Lasco contra Mennonem Simonis scripsit, ipse ad me misit una cum aliis quibusdam nondum impressis. Vir est ut prudentissimus eloquentissimusque, ita et piissimus et doctissimus. Multa scripsit de eucharistia supra modum docta, religiosa, perspicua et invicta. Gratulor mihi valde, quod hunc nactus sim amicum et fratrem. Ante annum primas ad me literas scripsit. Haec ad tuas postremas respondere volui. Nunc gratiae dei te commendo una cum omnibus piis. Caeterum articulos Schalkendeckeri remisi d. Gastio, a quo accepi. Agnovi tamen manum tuam. Illos ex Augusta accepi ante festum Natalis domini. Respondi illorum deliriis in 12. libro commentarii ad Matthaeum. Revixit in hoc monstro Valentinus et Martion, primogeniti sathanae. Sed sunt haec postrema tempora. Sternet brevi omnes haereses victor Christus, cui gloria. Tiguri, calendis maii anno 1545. Salutant te Megander, Pellicanus, Bibliander, Gvaltherum, caeteri omnes. H. Bullingerus tuus. Clarissimo viro d. Osvaldo Myconio, Basiliensis ecclesiae antistiti vigilantissimo, suo in domino colendo et dilecto fratri.