S. Nudiustertius a Welsero, Augustanorum optimo consule, literas accepi, quibus te valde quam officiose salvere iubet. Misit articulos istos Lovaniensium theologastorum a caesare confirmatos, ut similes haberent labra lactucas. Observabis in eo scripto diligenter, quod caesar illos confirmavit, antequam essent ęditi. Datum enim est ipsius edictum 14. martii anno 1544, theologicę vero facultatis magistralis determinatio die 6. decembris eiusdem anni. Interim tamen affirmat cęsar articulos hosce in suo concilio accurate pellectos catholicos et sanctos compertos, etc., ut nemo non videat, quibus artibus negocium suum agant hostes veritatis. Voluit Welserus, ut tibi quoque articulos istos legendos mittam, id quod alioqui facturus eram. Rogo vero te, ut per hunc ipsum adulescentem, sororii mei ex fratre illegitimum nepotem, sed sanctissimum plane hominem, scriptum hoc remittas. Nemo enim hic extra me legit; adeo heri prorsus fui ad alium palum ligatus, ut non vacaverit vel mittere germano fratri aut aliis fratribus et amicis. Welserus ita inter caetera: „Es haben kai. mt., ko. von Franckreych und papst auff 17. aprilis ausß Venedig ain bottschafft zuͦ dem Turcken gesandt, ainen fridstand auff dreu jar zemachen. Ob es fuͤrsich gehn oder nitt, wirt die zyt zuͦ erkennen geben; warum aber soͤlichs bescheche, hapt ir lichtlich zuͦ erwegen. So ist noch auff dem reychstag gar nichts gehandelt. Die protestierenden haltend an um erstreckung des fridens, dargegen aber geantwurt wirt, sy sollend sich der vorigen gebnen fridens benuͤgen lassen; welchs aber inen nitt gelegen will sein. Dann die wil der selbig nitt lenger dann byß uff ain kunpftig concilium gegeben worden, und der papst yetzund ain concilium hellt, welchs der kaiser fuͤr christelich achten will, so wurde yetzund der friden ausß sein. Was aber erlangt werde, wurt man bald gewar. Es ist schympflich und zoͤgt ain schwach vertrauwen zuͦ gott an, das man allso by der wellt ain versprochnen friden suͦcht, sonderlich by disen leuten, dieweyl am tag lygt, wann sy gleych hundert tausend brieff und sigel geben, ouch aid darum gethan hettend, das sy doch solichs alles nitt lenger, dann byß sy ir gelegenhait, unß anzegreyffen, ersechen mögend, halten werden, sich selbs ouch nitt schuldig achtend, soͤlichs an unß, die sy fuͤr verdampt ketzer achtend, ze halten.“ Das sich ewer herren der sach, davon ir wisst, ouch uff meins lieben schwöstermans anzögen und getreuw erinnern nitt anderst annemen, kan ich mich warlich nitt gnuͦgsam verwunderen; dann mir gar nitt zweyfellt, wann sy meines lieben vetters vorhaben und grund aigenlich verstundend, sy wurden vyl anderst darzuͦ thain, und mein lieber schwager, nach dem ich im yetzund ettlich articul in vertrauwen eroffnet, ist von newem gantz bewegt und unrugig, wie er dann gewiß ain aidgnoschafft mit truwen maint [...]. Auff diß stund kompt mir schreiben von Augspurg, das der hertzog von Sachsen, auch hertzog Moritz zuͦ Sachsen und landgrauff ausszogen seyen wider 3000 mann, so in der revier um Monster, on ain herren in Wespfalen gelegen, der christlichen verstentnuͦsß zuͦ nachtail. Habend beschaid von inn haben wellen, aber kain guͦten bschaid funden; dann sy haben kainen herren anzoͤgen wellen, derhalb sy sy angriffen, mitt inen getroffen, sy zertrent, den groͤssern tail erschlagen und den syg behalten haben. Es kommend yetzund auch uff datum (welchs ist 3. may) 3000 Spanier mitt 2000 drosß gen Thonawerd; da sollen sy belyben byß uff weytern bschaid. Haben mine herren von Augspurg inen ain fenle knecht zuͦ Thonawerd in die statt zuͦ ainem trost gelegt. So wisst, das zwen cardinel syd osteren zuͦ Trient ligend; fuͤrend ain soͤlich schantlich, unrain leben, das die burger zuͦ Trient ire weyber und tochteren uss der statt flöchnend, damitt sy von disen hailigen leuten nitt enthailiget werden. Sonst diser zyt nitt vyl sonder newes, etc., dann das hertzog Ludwyg von Payern zuͦ Landshuͦt auff 22. aprilis gestorben ist, der ain haimlicher find des evangeliums und ain sonder freund, helfer und rath hertzog Hainrichs von Braunschweig gewesen. Hęc omnia ex Augusta. Clamemus ad dominum, mi anime, ut ecclesiam suam ab istis gravissimis, quę ubique impendent, periculis clementer conservet, dies istos vere malos abbreviet, quo quamprimum fiamus salvi. Audimus inter Bernates gravissima esse offendicula et non ferendas factiones cumprimis inter concionatores, quorum nonnulli libellos illos, quibus Luthero responsum est, schutzenbuchlin und fantastenbuͤchlin nennind, quibus longe praestent Lutherana scripta. Ah Christe servator et pacificator, impera tandem ventis istis et mari, ut tranquillam ac serenam aliquando faciem sponsę tuę videamus! Commenda nos domino diligenter cum omnibus tuis. Salutant te nostri omnes. Bene vale, charissime et optime frater. Constantiae, 8. may 1545. Tuus Ambr. Blaurerus. Commendo tibi pientissimos hosce adulescentes. Epistolam istam [rursu]s resignavi, quod adulescentuli mutato con[silio non] abierint. Sed en tibi sororium meum, qui tecum de negocio colloquetur tuo usurus consilio. Habet secum consobrini articulos, quos nuper mihi legendos exhibuit, rogans meum in illis iudicium. Ich habs im in hoͤchstem vertrauwen mittgetailt und byn yetz zuͦ Griessenberg allain, damitt mein vetter nienen die articul an mich forderen moͤg. Will warten, bys min schwager widerum von euch kompt. Lesst die articul mitt vleyß mitt im und, sicht es euch fuͤr guͦt an, so soll ers alls dann die zwen herren ouch lesen lassen mitt maß, wie er waist. Mich bedunkt warlich, es were billich und alles annemlich. Gaht es yetz nitt, sorg ich, es werde hernach diser kunst halb versumpt sein, dann ander suchen auch vor augen. Die 3000 Spanyer, davon oben gemeldt, synd uffgesessen und in Osterreych hinab gefaren, haben hioben nitt lang platz gehapt. So hat der papst yetzund vor drey wochen durch ain legaten, der dann ettlich tausend knecht gemacht, Caprian, ain stettlin, uberfallen - ligt naisman nitt weyt von Avion - und gantz tyrannisch darinn gehandelt, alles erwirgt und ettlich menner gefangen, die er uff gale schmiden well lassen. Gedenckt gegen ettlich anderen umligenden stettlin ouch dermaß zuͦ handlen, um des gotzworts willen. Datum den 13. may 1545. Wellt bemuͤhet sein und zuͦ meinem lieben schwager Hainrichen in sein herberg euch verfeugen; er ist ubel zuͦ fuͦß. Clarissimo viro d. Heinricho Bullingero, observando suo et charissimo fratri in Christo. Tiguri.