Gratiam et pacem. Quo praeiuditio nobiscum agatur aut agere instituant isti homines, vel caecis apparet. His ergo obsequi et his aliquid tribuere non religiosum ac pium, sed plane stultum esse apparet. Articulos fere impios omnes curavi mihi modo describi; sunt enim huiusmodi scripta testimonia, imo praeiudicia in consultationibus utilia. Welsero magnas ages gratias, et obsequia mea cum salute officiosa offeres. Mox finivi Marcum, deinde auspicabor Lucam, quem isti dedicare adhuc cogito. Adolescentem, sororii filium, non vidi; libenter alioqui me illi impendissem, si meum ipsi colloquium profuturum sperassem. Quaerunt inducias cum Turcis proceres christiani, ut interim veros christianos igni et gladio perdant; mox et ipsi furore et armis Turcicis intereant. Sic est in fatis; hoc futurum praedixerunt prophetae. Quaerunt quidam ex nostris pacem a caesare; pacem autem, quae a Christo est, non curant. Eveniet ergo, ut fallat eos caesar, et deus ipsos puniat. Caesarem gravia fata manent. Egregie iudicat optimus Welserus; modica, imo nulla est in illis fides, qui tam supplices fiunt tyranno pro re, quam dare non potest. Audio quosdam concessuros ducatum Brunsvicensi, et defecturos a principibus, qui tyranno cedere nolunt, sed extrema prius experiri volunt. Quod si ita habet, pudendam rem designant civitates. De negotio illo tractato inter sororium ac me plura ille referet, neque enim omnia calamus consequitur, ac melius quidem ille exponet omnia. Tu perge semper tui esse similis. Ego in mea persisto sententia: Satius esse ratus, ne cuiquam hominum funestam illam prodat artem; non erit ipsi felix et faustum, si revelarit, nisi in insigni calamitate. Gratias ago domino nostro, qui nostris contulit victoriam. Utinam ea fortuna ipsis perpetua sit! Nam ego arbitror illa esse dolorum initia et grandia hinc oritura bella. De Hispanis illis rasis et semirecutitis haec habemus: ipsos a Bavaro conductos, qui alias quoque 500 pararit equites, ut vetustissimam Ratisbonam redigat in ordinem caesis ad internetionem piis omnibus. Dominus servet illos atque sternat latrones et publicam Germaniae calamitatem. Quorsum enim opus militibus in Pannonia, quando inducię impetratae sunt? Et magni viri impetratas aiunt iam dudum. Egregie vero se gerunt sancti illi cardinales, dum amant virgines, puellas et matronas! Invenias enim, qui aliud malint; pudor plura loqui prohibet. Es ist der schum von ertzbuͦben, die man uff erden nitt lyden sölt. Die muͤssend die kylch regieren. O tempora! Est Bernae Battus quidam illuc missus a Bucero ab Argentina. Is honorificam nostri mentionem facit, quia eiectus est ex nostra ecclesia propter adulterium longe foedissimum. Sic autem vindicat se vir egregius! Superbia, iniuria et contumelia se ipsam fundit. Philippus inter alia amico cuidam scribit Tigurinos nec prudenter instituisse responsionem suam nec scripsisse moderate. „Ardet igitur“, inquit, „noster, καὶ ἀκούω, ὅτι προβούλευμα γράψει, ἐν ᾧ ἀποϕανεῖ, ὅτι διαβόλου εὕρημά ἐστίν ἡ τῶν ἀντιδίκων γνώμη, καὶ κελεύσει ἡμᾶς ὑπο γράϕειν καὶ συνεπιψαϕίζειν. Etsi semper moderate loqutus sum nec turbare harum regionum ecclesias volui, tamen, si illa dura sententia proponetur, deliberandum mihi erit, quid faciam.“ Et mox: „Opto, ut labores mei prosint ecclesiae dei, et exilium expecto feramque moderate“, etc. Datae sunt 17. aprilis 1545. Est, qui modo rediit a Wittemberga. Is dicit illum responsionem parare, sed brevem, similem priori scripto, turgentem et scatentem cacodaemonibus. Dominus misereatur hominis! Aber, lieber herr und bruͦder, es ist leider nitt daby bliben, das der bapst by Avinion soͤlch mord volbracht. Sunder der Frantzoß, bewegt durch den cardinal von Durnang, hat die knaͤcht, so uff das mer wider den Engellender gewoͤllen, vorhin geheissen, die armen fratres Waldenses in Provincia, anstossend an die herrschafft Avinion, ußrüten. Ac illi recte sapiunt et sanctissime vivunt. Nostram religionem nostraque dogmata receperunt in omnibus. Also sind by 10 stettlin, doͤrffer und flaͤcken verbrent, darinn alles, jungs und allts, erstochen. Ettliche flecken sind plündert. Das armm volck ist vorhin daruß entrunen in die waͤld und wie sy gemoͤgen. Da sy übel ze besorgen, verdorben sind merteyls. Ach des klaͤglichen mordts, etc. Dorumb ist Calvinus, von einem ersamen rat zuͦ Genff abgefertiget mitt botten und brieffen, hie gewest. Hat mir disen brieff gelassen, üch den zuͦzesenden. Er hat ylen muͤssen uff ander stett. Hat nitt koͤnen zuͦ üch kummen, wie er gern gewoͤllt. Bitt, ir woͤllindts nitt achten. 12. maii hab ich inn vor unsern herren interpretiert. Da hat er lassen fürtragen das groß mord, das fürgangen. Die namen der stett und doͤrffer hat er yngelegt, etc. Min herren habend sy ein groß beduren empfangen. Habend ein ylenden tag denen von Bern, Basel, Schaffhusen, Sangallen, etc., beschriben gen Arow uff 21. maii, daruff zuͦ beradtschlagen von einer bottschafft, an koͤnig in Franckrych ze schicken in unsern kosten, den armen getrengten umb friden ze waͤrben. Also ist Calvinus ylendts geritten uff Basel; danen wil er gen Straßburg, zuͦ versuͦchen, ob dieselben moͤchtind uffbringen bottschafft in Franckrych von fürsten und rychstetten. Dorumb, woͤltend uwer herren ettwas thuͦn, moͤgend irs wol gen Straßburg fürderlich schriben, etc. Als sy aber in Provincia das mord begangen, sind sy uß bitt legati Avenionensis ouch in die baͤpstisch gegne gen Avenion kummen. Habend da ouch gemetzget. Gott erbarm sich siner betruͤpten gloͤübigen. Amen. Clarissimo viro d. Ambrosio Blaurero, fratri semper colendo. [...].