S. Gratissimae mihi, ut semper, plenae doctrinae et humanitatis literae tuae fuerunt, iam secundum et haud longo quidem temporis intervallo datae, quibus, quid velis Stumphii gratia quidque iubeas, intellexi. Curabo ego, ut et tibi et Froschouero nostro fiat satis. Equidem spero, veteris historiae nostrae lucem me collibus nostris Durgauicis nebula omni depulsa reducturum. Fortasse fallor, sed tuum iudicium appellabo. Nihil autem dubito, quin et Stumphius noster, ut homo est non modo humanitate et integritate, sed doctrina etiam et genuina rerum indegandarum sagacitate praeditus, nihil operae intermiserit, quo Froschouero nostro pretium operae respondere queat. De historia enim non dubito, quin ipsam sit explicate proditurus. Hunc enim gustum vel una Durgauia eius a me visa mihi praestitit. Curabo ergo, ut ad condictum diem (modo nihil mihi adversi accidat) meum laborem mea manu descriptum accipiat etc. - LASCHI libellum mire doctum remitto; alterum adhuc terunt in manibus amici; ubi legerint, mittam. Ex Antverpia mihi missus ab amico rancidus ille libellus est cerebrosorum Lovaniensium fidei, quem furori, ut audio, suo indignissime praetexit Caesar, si modo praetexit; verum aulae hocce Caesareae, non Caesaris esse negotium puto. Granvella, Compostella, Fradello istam pultem tragicam ingerunt. Dominus suos tandem tam misere illusos tot annis vindicare pergat. Amen. Lassend myn herren burgemeister Haben das französisch läsen, ob es wol durhar bracht sey. Der handel ist syn fast würdig gwäsen, das man in ouch inn französische sprach zuhe. Sed timeo syncretismum. Vale. S. Galli, XXVIII. die Maii, anno MDXLV. Nüwer zytung halb hab ich mich by den unsern befragt und find allerley mißtruwens der monarchen halb und bapst Entchrists. Doch setzt man keinen zwyfel daryn, dann das alle anrüstung und bewegung diser heupter der bapst sampt synem öden gesind anrichtind. Sy wüssend mitt der worheit keinen schirm ires wäsen zuͦ erholen. Wollhin, so wöllends mitt gwalt dran. Man hoft aber, sy werdind an disen iren anschlegen (wie an etlichen verga(n)gnen meer) nitt vil empfor haben. Gott geb, das sy gottes eer und irer Seelen heil für eignen nutz und wolstand ires prachts einmal ze stellen gesinnet werdind. Ein gar eerlich man schrybt uß Antorf dise wort an einen unsern burger: «Sag dem N., wie ich keiß. Mt. underwägen funden hab. Ziecht uff den rychstag. Gott verlych, vil guͦz ußgericht werde; dem es aber nitt glych sicht; dan keiß. Maiestat erzeigt sich zuͦ vast partheysch uff der pfaffen syten. Vor synem abschid uß disen landen hat er im truck etlich artikel deß gloubens halben lassen ußgon und bey grosser straf gebotten, allso ze halten. Schik dir hiemitt eins inn latin und französischer sprach. Das gib dem herren N. und sag im, ich sorg, es sygen vil heimlich anschleg und practicken zwüschen bapst, keiser und küng uß Franckrych wider die Englischen vorhanden. Und sol darumb ein anstand uff ettlichjar mitt dem Türken gemachet syn, wie er villicht baß weißt dann ich. Hoff aber zuͦ gott, werde alle ding zum besten schicken. Dann wo die eidgnossen inn rüstung sind und sich die rychstett daruf verlassen wurdend, möchte ein mässer das ander inn der scheid behaldten. Gott verlyche, was guͦt sey.» Haec ille. So wirt für gwüß zytung har geschriben, das künig Ferdinand ein vertrag und anstand mitt wüssen des keisers dergestalt uff fünf jar gemachet hatt, das der Türck by allen gewonnen landen blyben und künig Ferdinand ime järlich darzuͦ 2100 ducaten zu tribut legen und bezalen solle. Und sol Engeland mitt Franckrych durch underhandlung deß Entchrists (also schrybt man) ouch mitt etlichen mittlen und condiction vereint syn; doch weißt man nitt, wie lang oder mitt was capittel. Nähend zuͦ schrybt man den unsern, die inn Ungern und Österych handlend, gloubwürdig zuͦ, das der Türck mitt mercklicher anzal volks angezogen, und acht man, er werd gägen mitternacht uff die Walachey und Sibenbürgen zu sich lenken wider den künig von Polen, mitt dem der friden uß ist. Und so das gescheche, wurd es gewüsßlich ein practick syn vom papst, der mitt dem Türken ongezwyfleten verstand hatt, nämlich die fürsten inn der Marek, Pomern und Saxen, so an Poland stossend, zuͦ schrecken, ob man sy von andern iren verstentnußverwandten trennen und dannethin den andern stenden, dafornen inn dem rych gelägen, dester baß und fuͦgglicher absigen möchte. Da muß man nun luͦgen und losen; dann der teüfel fyret nitt. Man hoft aber, gott (der syn wort zuͦ eröffnen angefangen) werde die rhatschleg der gottlosen in die äschen richten. Das geb gott. Datum ut supra. Ioachimus Vadianus. Ornatissimo et integerrimo viro D. Heinricho Bullingero, ecclesiae Tigurinae episcopo, amico suo imprimis colendo.