S. Recte vero ut omnia. De tua fide nihil prorsus dubito, ubi forte admonitus de iis fueris, quę nos pro temporis ratione divulganda non putamus. Es steht recht. Matthęus reyt yetzund bey den andern auch um. Hoffend, gleichen bschaid wie by euch erlangen werden. So hab ich euch by unsers teutschen schuͦlmaisters, des Hailmans, sun zway brieffle gschriben, das ain von des h[erren] b[urgermaisters] Haben brieff an meinen l[ieben] vetter, dem er gschriben, das man die kriegsrustung diser zeyt beruͦen lass, etc.; das ander von dem, das mir Bucer vom bischoff von Cöln gschriben hat. Des lantvogts halb hab ich die mainung wol vernommen. Gott welle, das der wilkum baß dann bysanher ausschlache. Will dismal davon weyter ausß ursachen nitt gereddt haben; wurt sich hernach ursach zuͦtragen, weyter ze schriben. Sovyl das colloquium betrifft, wais ich warlich nitt, ob es ausß des Bucers stifftung oder ander angericht worden, diewyl ich nitt achten, das er weyter ain colloquent sein werde, angesechen, das Gropperus und er dermaß in ainander gewachsen. Das colloquium ist glatt niemerfur dann zuͦ ainem schein und butzen; aber wer nitt gesechen will, der ist stock und starblind. Mitt den buͦchtruͦckern wais ich nitt, wie es ain gestallt hat. Hab euch allain bitten wellen davor zuͦ sein, damitt sy dem armen gesellen hie nitt sein brot vorm maul abschnittind, wiewol sy es vyllicht on das nitt thain werdend, welle gott; aber so vyl an euch kompt, wellts fürkommen und davor sein. Das mylwerck steht in seinem werd. Theodorus hat ain muster auff dem brieff getrukt geschickt. Sy würt in rempublicam Platonis gehoͤren und maͤl malen, so vyl die selbigen leut zuͦ Utopia bedoͤrffen werdend. Es ist doch holdselig allso auff dem brieff ze sechen! Vadiani vicem doleo, quandoquidem splendore nominis ipsius isti - nescio qui tenebricosi homines miseri, quo causae ipsi officiant - abutuntur. D. Ioannem a Lasco nemo candide doctus in sacris literis non dixerit eruditissimum et magni acuminis theologum; quem servator Christus ecclesię suę quam diutissime servet. Ah, quam periclitabitur ille cum aliis eruditissimis et optimis viris, postquam caesar semel Romani pontificis quam dei filius esse mavult! Dominus illius quamprimum misereatur! Pro illo plusquam egregio dono luculentissimorum Commentariorum tuorum in Marcum non maximis maiores gratias, sed me ipsum, si tamen aliquid essem, deberem. Dominus ipse sit multa tua merces tibique de pleno copię suę cornu, quicquid boni optare potes, benignissime fundat. In illo cum omnibus tuis bene ac perpetuo vale. Salvere te iubent nostri omnes. Salveant, qui istic sunt amici et fratres! Commendate nos domino. 10. septembris.