S. in domino, Bullingere charissime. Tuum erga me animum multis ex donis agnosco et video etiam te nihil, quod excolendam amicitiam veram spectare videtur, omittere. Utinam possem expendere! Mitto nunc tenue munusculum, Gerbelii scriptum de Gręcorum civitatibus. Scio enim plus animum mittentis te expensurum quam munusculum ipsum. Videbis non ingratum erga tuam in me charitatem et animi propensionem. Swenckfeldius colloqui vobiscum et cum Vadiano cupit. Subornavit quendam nobilem, qui sollicitat Myconium, quo vobis scribat hac de re. Nusquam tutus est ac, proscriptus a Wirttembergensi, iam tutum latibulum quęrit in Helvetia. Hiis paucis volui te et Theodorum nostrum admonere, quo admoniti sitis et interea consultetis, quid vobis agendum sit, ne serpentem in sinu foveatis. Novi enim mores illorum hominum. Baderus, discipulus Swenckfeldii, obiit, cui successit peior, quem Bucerus vult ab erroribus liberare, propterea et vocatus est, nescio a quo. Metenses fugiunt ad Argentoratenses; illos dico, qui verbo Christi adhęrent. Mann hat inen ein zil gesetzt uff 14 tag, do die ordnung zuͦ schweren oder abziehen. Hodie legi literas a mercatoribus nostris Argentinę scriptas. Der keyser nympt knecht ann; understat, den bischoff von Cöln zuͦ vertriben, dann der bischoff vom keyser zittiert (hęc dixit Sapidus) gon Cöln. Do ist er erschinen. Keyser imm gebotten, die lutherisch religion abzuͦstellen ac pristinam religionem servare ut hactenus. Er begert 2 tag ein dilation, das er kaum erlangen hat mögen. Hatt sich also an sin gewarsame gethon. Daruff hat gefolget des bapst citation gen Rom, das er sol by allen ungnaden bäpstlicher heiligkeyt in 40 tagen zuͦ Rom erschinen, sich zuͦ purgieren und antwort zuͦ geben sins handels halb in der religion. Was will daruß werden? Der lantgraff rüstet sich; ouch der pfaltzgraff. Die knecht, die hinab wellen, facht der pfaltzgraff, henckt iren vil, zwingt sy zuͦ schweren, nuit zuͦ thuͦn wider die fursten und stett des reichs. Vil kommen widerumb heim. Ettlich meynen, hertzog Heinrich von Brunschwig neme die knecht an. Wir wellend bald etwas innen werden, wohin sich der keyser welle wencken. Man sagt, der bapst habe des burg[er]meysters son von Cöllen zuͦgesagt das bistumb zuͦ Cöln. O Germ[a]niam cęcam et insanam, quę consilia impiorum non olfacis et adeo secure vivis sine omni resipiscentia! Vale et Theodo[rum] nomine meo offitiosissime salutabis. Basileę, 1545, 9. s[eptembris]. Doctissimo ac humanissimo viro d. Heinrycho Bullingero, pręceptori suo multis nominibus colendo.