Gratiam et vitae innocentiam a domino. Quid respondeat d. d. Ioachimus Vadianus tuis, intelliges ex his adiunctis, quae pro tua humanitate boni consules, haud dubie, lectaque remittes. Quod nos quidem attinet, praelegi tuas nostris symmistis et fratribus. Salutant te omnes hortanturque, ut tibi caveas a Schvenckfeldio et suis; nam homo malus est, hypocrita insignis et discipulos habet ferocissimos et ad maledicendum paratissimos. Nos unanimiter sic respondemus: Caspar Schwenckfeld hat ettliche gschrifften uußgan lassen, die wir gar nitt annemmen könnend, und ye mer er sich erlüteret, ye verworner er ist. Daruber ist er vilfaltig bericht von herrn d. Vadiano, und ist von dem handel gschrifftlich, so vil notwendig, gnuͦg gehandlet. Er aber last sich niemer vernuͤgen und fart für mitt siner leer. Dorumb koͤnnend und woͤllend wir uns sin gar nitt wyter beladen, und gaͤbend imm keinen anlaß zuͦ keinem gspraͤch, dann wir des kein frucht hoffend. So hat er nitt so vil frucht und frid an denen orten, da er noch gewest ist, geschafft, das wir nodt nach imm habind. Wir habend bißhar den kylchen Christi unser verwaltung und dienst befolhen, Christum gepredget. Hatt Schwenckfeld neißwas mangels an uns, das zeige er gschrifftlich an; zeige, das wir imm Schwytzerland (wie das schwenckfeldisch gedicht lut) Christum lesterind und schendint. Bedunckt uns dann nodt und guͦt, woͤllend wir imm antworten; wo das nitt, so lassend wirs anstan bis zuͦ siner zyt. Wyter woͤllend wir uns Schwenckfelden nitt beladen, und lassend ir uns fürohin sin halb unbeckümbert. Hoffend, wir habind diser unser antwort by allen verstaͤndigen glimppff und kein uneer. De Badero nihil audivi hucusque, nec, quis ei successerit, novi. Nova apud nos non sunt ulla, nisi quod archigrammateus noster Bygelius migravit ad dominum. Fuit hic apud me vir clarissimus Georgius Laetus, cum quo aliquot diebus me oblectavi; est enim amicus meus et frater singularis. Hic iussit, ut suo nomine te salutarem diligenter. Plura iam non possum. Tuam responsionem ad has et priores expecto. Vale. Tiguri, 28. septembris anno 1545, hora 12. meridiana. Tuus ut semper B. Praestantissimo viro d. Osvaldo Myconio, fratri charissimo. Basileae.