S. in domino. Eheu! Literę Hedionis ingentem mihi tristitiam attulerunt, dann ein huffen kriegsknecht haben das fuldenschiß episcopat gar verderbet und verwuͤst, ouch uffgefressen, was darinnen sein sy. Zühen in ein lendli, das sunst frey ist gsin, quemadmodum Helvetia. Diese habent vorhin vil knecht erwurgt, die muͦttwillen dorinn brucht haben. Und das land ist nit wit von Hamburg, etwan zehen mil von der Albia. Das land sollent sy gar wust geleytt, wib und kind erstochen. Aiunt praeterea ducem Lunenbergensem in armis cum magno exercitu, qui illos omnino perdere instituit. Aiunt cęsaris esse milites aut a cęsare in hoc subornatos. Nescio aliquid certi de hac re scribere. Aiunt praeterea cancellarium episcopi Coloniensis insignem fuisse nebulonem et arcani proditorem. Ad cęsarem, ut constans est fama, aut ad Coloniensem fugit clerum illicque latitat. Es hat der pfaltzgraff ein schiessen angericht zuͦ Heidelberg. Daruff kommen vil fursten und herren. Consultabunt absque dubio de rebus Germanię; nam tempus est, ut in concordiam semel redeant, quo Hispani expellantur ex Germanorum finibus. Est praeterea, quod velim, quum protoscriba vester mortuus sit, ut, si ullo modo posses, d. Martinum Beyer, quem fortassis nosti, commendatum hac in re haberes, ipsumque tuis senatoribus describeres, si ulla spes esset consequendi hoc offitii. Non potestis habere convenientiorem, commodiorem, fideliorem religionique christianę addictiorem quam illum. Fratribus evangelii adhęrebit. Latine et Gręce mediocriter est doctus. Egregiam habet staturam et alias humanus et civilis vir est. Exerceret se in scribendo et ornaret suam dictionem ex consuetudine dicendi, etsi satis aptus sit ad omnia, ad quę animum applicat. Si commode poteris, sis illius memor. Vale. Basileę, 1545, 4. octobris. Expecto literas tuas. Indicem librorum novorum mittam brevi d. Gesnero, qui illum tibi communicabit. Tuus Gastius. Si typographi tui nolunt in 5 illa capita evangelii S. Marci annotationes imprimere, remitte exemplar, et ego fortassis Basileę curabo excudi. Nam mihi videtur ingentis esse fructus, si Germanice legantur heę conciones a populo nostrę civitatis, in quibus mores nostrorum in omnibus concionibus taxantur. Vale iterum cum uxore et lib[e]ris. D. Gesnerum et Theodorum nostrum cum Pellicano nomine meo salutabis. Reliqua Frisius noster narrabit. D. Heinrycho Bullingero, theologo doctissimo et humanissimo. Zurich.