S. Ternas simul a te, vir venerabilis, uno cum tabellario accepi literas, quarum singulę adeo amicabiles et iucundę sunt, ut decorum et copiam respondendi penitus in me desiderem. Hinc fit, ut tantum tuo candore fultus effutiam respondendo, quicquid in buccam venerit. Scias ergo priores ex literis tuis me nonnihil movisse, eo quod nunciabatur nullum a vobis ecclesię ministrum ad nos venturum; posteriores vero ingenti nos gaudio affecerunt significantes nimirum magistratus Tigurini erga nostros et amicitiam et benevolentiam et ob id ex propria penuria factam esse copiam dominum nempe Ioannem Hallerum seligendo, qui nostrę ecclesię pręsit. Bone deus, qua alacritate, qua gratitudine, quo denique affectu senatus noster tam ingens benefitium amplexus est! Perpetuę, crede mihi, amicitię et fidei inter utrunque magistratum hęc benevolentia arrabo et character erit, ita ut nesciam, quid Tigurinus magistratus a nobis petere possit, quod non acceptum facile referat. Gratificatorię Augustanorum literę de hoc etiam aliquid testabuntur. Ioannem ergo illum Hallerum nostrę in hac urbe ecclesię pręficiemus nequaquam illum alio missuri. Charior quippe nobis erit, quam quod inter barbaros ex tam celebri accitus collegio versari debeat! Quantum vero ad me pertinet, operam dabo, ut sentiat se a me non tam propter sua diva ingenii dona quam propter Henrichum illum meum Bullingerum diligi et observari. Tu mandato illi, ut postulando et petendo ex me quidlibet non intermittat. Nunc restat, ut iter ad nos maturet, antequam hiems ingruerit. Manus impositionis et synodi Tigurinę formula dextra tua exarata adeo grata sunt ut nihil supra. Dabo operam, ut nostra ecclesia etiam in hoc vestrę fiet conformis. Proinde recepturus es mnemosinon a magistratu nostro pro iis et aliis tuis in nos collatis officiis. Quę mihi secreto secreta communicasti, nonnisi d. consulibus aperui; illi, pręsertim Welserus, plurimum gratificantur sperantes fore, ut pedetentim maior et fortior amicitia et necessitudo inter vestros et nostros plantetur. Colloquium quantumvis male auspicatum incipit progredi. Per nostros sunt ad hoc deputati Philippus Melanchton, Martinus Bucerus, Erhartus Schneppius et Ioannes Brentius. Auditores sunt magister Franciscus Burckart, graf Wolrat de Waldeckh, Balthasar de Gultlingen et Ieronimus Bamgartner; adiuncti vero Martinus Frechtus et Vitus Theodoricus: singuli fere extreme Lutherani. Hac tamen expressa informatione abibunt, ne contra scripturas aliquid committant aut amphibola loco concordatorum ponant, sed aperte cuncta tractent. Ego tamen spero ex parte cesaris neque colloquentes neque auditores adhuc subornatos esse, imo colloquium hoc futile in spongiam recisurum. Brevi forsan foederis nostri ad magistratum vestrum legati venient et petent, ne peregrinos milites per Helvetiam contra nos transire patiantur, ne quoque Helvetii papistis auxiliares copias adversum evangelicos mittant, imo nobis implorantibus supetias ferant, etc. Vicissim nos quoque habituri estis in subsidium vestrum paratos, etc. Velim, ut eiusmodi legatio humaniter tractaretur, donec dominus huic principio plura adiiceret. Egre inter cętera fers, quod uxorem 3 aureis donaverim. Non equidem volui illis tuę liberalitati, sed tantum expensis tuis satisfacere, quas fecisti nomine magistratus nostri ad d. Mathiam Erbium tabellarios mittendo, etc., quemadmodum costę tuę honestissime id satis exposui. Ne igitur sis amplius ea de re sollicitus, sed persevera in dilectione Lęti, qui tibi tot inquietudines parit, quas tamen nolit tam cumulate fieri. Scribas ergo mihi posthac non nisi ab utilioribus negotiis vacuus. Von dem brunschwigischen krieg kan ich nit grundtlichern bericht schreiben, dann wie mein genediger herr, lanndgraf Philips zw Hessen, der theur Josias, meinen herrn selbs zuͦ frischer that geschrieben hat, wie innliegende copei außweist. Dem ist guͦter glauben ze geben. Wer lustbarlich zuͦ horen und lesen, wa die nebenhandlung und geschicht, dern sich viel zugetragen, auch ußgedruckt wern. Seyt diesem schreiben haben meine herrn oder ich kainen weitter beschaid, dann das herzog Henrichs reutter unnd fueßvolkh inn irem abzug die baurn uff lannd wider prantschetzen unnd plundern wollen; darumb die unnsern uff den 23. octobris mit ettlichen reuttern unnd fueßvolkh inn sie gesetzt, der reutter ob hundert erlegt, 18 vom adl, darunder 6 thumpfaffen gewest, gefanngen, viel vom fueßvolkh umbracht unnd sie enntlich dahin gepracht, das sie die fennlin abreisen unnd rottweiß uß dem lannd ziehen muessen. Inn des tyrannen von Brunschwigs zellt ist ain gantzer kassten vol brief gefunnden worden, daraus sich, als unnser gnädiger herr landgraf schreibt, wundersame practic vieler potentaten, innsonnderhait aber der pfaffen erfynndt. Unnd, als ich vernimme, soll es die aidgenoͤssen auch antreffen. Wann es eur herrn gelegenheit were, ettwas groß zu er-farn, so moͤchten sie ungeferlich uff 6. oder 9. decembris schirist gen Franckfurt verordnen. Da werden die evangelischen sampt allen teutschen dem wort gottis anhengige oberkaiten erscheinen unnd wider die execution des trientischen oder ains anndern dergleichen concili ratschlagen, auch von ainer ainigung reden. Unnd achte dofuͤr, eure herrn sollten, dahin ze kumen, angesprochen werden. Wa nit, wuͤrd man sie dannoch uff gedachtem tag von hertzen gern sehen, etc. Hertzog Henrich ligt zu Ziegenheim unnd sein sone zw Cassel gefanngen. Seien fuͤrwar rechte wunder gottis geschehen. Der tyrann hat bei 4000 reutter unnd ob 7000 knecht durch hilff der baͤbstler gehapt, eh wir von seinem vorhaben gewisst. So ist er darnach inn alles starckh worden bis inn zwaintzig tausent. Unnd als die unnsern noch nit gefasst gewesen, hat sie hertzog Henrich anfencklich angriffen uff 18. octobris unnd schaden gethon, dodurch ettwas forcht entstanden. Doruff ain anstand ainen tag lang erfolgt, welchen der tyrann auch nit gehalten, darab landgraf erhitzigt, unnd hats durr unnd dapffer hinein gesetzt. Dem gott der herscharn sei lob, preiß und herlichait in ewikait! Das pfaffengeschwurm hat ainen mercklichen schrecken darab empfangen. Yetz wurdt mit hertzog Henrichs helffern gehandlt; was unnd wie weit, geit die zeit zu erkennen. Gruest mir herr burgermeister Lavatern, den herrn statschreiber, dominum Rodolphum Gvalterum, Geßnerum et totum domicilium Palladis. Ego, si quid rerum memorabilium audiero, semper ad te perscribam. Vale, meum cor. 12. novembris 1545. Tuus ex animo G. Lętus, archigrammateus Augustę Vindelicorum. Incomparabili viro domino Henricho Bullingero, ecclesiastę Tigurino venerabili, amico et fratri.