S. Die 4. huius mensis respondisti ad proximas meas affatim, et ea quidem copia et diligentia, ut videam illud, quod in exordio prelibas, esse verissimum. Nimirum te ob amorem in me tuum nullum scribendi finem invenire. Gratia ergo deo optimo, qui tanto humanę vitę specimine voluit me esse decoratum. Ego vicissim dico me chariorem te habere neminem, atque adeo charum, ut nequeam animum meum erga te satis exprimere. Dominus glutino hoc nos in vitam usque futuram perpetuo consolidet atque conservet. Amen. Pro Halleri missione antea gratias egi. Nunc vero maximas ago non tantum meo, sed et senatus, imo et totius ecclesię Augustanę nomine, quia ipsius eruditio et facundia pietati iuncta universos bonos ei arctissime hic devincit, neque fructus doctrinę ipsius desunt. Disseruit aliquot concionibus de vetustate et excellentia nostrę religionis et fidei, deinde ad sacramenta veteris et novę legis descendit nodumque cęnę domini dilucide explicavit; id quod ecclesię nostrę tam fuit gratum quam proficuum. Sentio quoque primores senatus nostri magna cum gratulatione veritatis assertionem tam dilucidam audivisse eosque in defensionem ipsius fore promptissimos, quemadmodum etiam opere pretium erit factu. Nam quidam theologastri, quos tu ipse nuper partim perstrinxisti, acuerunt dentes suos in illum; sed nostrę ecclesię ministri omnes coram tredecemviris nostri magistratus cras sistentur illisque simultates et odia sine causa concepta interdicentur sub pęna privationis ministerii. Quo quidem instituto spero ulcus hoc sanari posse. Hallerus post duas hebdomadas forsan ad vos repedabit suas reticulas et uxorem cum prole itineri ad nos accincturus se. Antequam vero abierit, constituetur illi et functio ecclesiastica et laborum premium, sicuti percipies. Quę de mnemosino per me transmisso et a senatu nostro adhuc transmittendo scribis, profecto tristitia me affitiunt, et dant uberrimam occasionem execrandi eas leges, quibus indiscriminatim sanxitum est, ne quis bonus ab optimis, nil nisi de virtute cogitantibus, memorię ergo aliquid percipiat. Dico tibi, frater, me quęsiturum modum, quo honorarii nostrorum particeps fias, licet id futurum sit perexiguum. Colloquentes ex utraque parte, ut audio, Ratisbonae confluxerunt. Butzerus et Frechtus, licet rectius et succinctius iter eo carpere nequiverint nisi per Augustam, tamen declinaverunt longe a nobis, forsan Tigurinos aversantes. Vaniloquium, non frugiloquium video esse futurum. Unicum tamen est, quod in colloquio laudabimus, nempe levitatem, cui nemo subscripturus est. Vadianum, illum optimum virum! Solare et scribe illi nondum in tantas nostram ecclesiam angustias arctatam esse, ut vel Frechtus vel felis vel mus aliquis eam facile expugnet sive perturbet. Concordiam cum Witembergense inivimus super veritate tuenda et retinenda, non super somniis et opinionibus defendendis. Pręterea ecclesia nostra, quantum ad puritatem cenę domini pertinet, iampridem ita est salubriter instituta, ut Lutheranismum omnino ferre nequeat. Imo nec Musculus cum asseclis suis posset idolatriam hanc nobis reingerere, quia et ipsi per multos annos nihil aliud concionati sunt re ipsa quam Hallerus, etc. Spero igitur negotium hoc bene successurum. Vale et nostros singulatim ex me salutate Pellicanum, Gvalterum, Fabritium, Bibliandrum, Wolfium, Gesnerum, etc. Die ipso natalis Christi anno 1546. Tuus Georgius Lętus, archigrammateus Auguste Vindelicorum. Incomparabili viro domino Henricho Bullingero, anthistiti ecclesię Tigurino, domino et amico ut fratri. Zurch. Was ir mir von dem frumen, wolgethonen, vhessten jungen geselln Hanns Wilpert Zoller geschrieben, hab ich hertzlich gern gehört unnd inn sonnderhait, das er genaigt ist, hie kuntbar zu werden unnd sein erliche freundschafft irn willen darzu gibt. Unnd wiewol er sich solcher gestalt alhie gegen mir erclert hat, so ist es doch so nachend vor seinem abschaiden geschehen, das ich seinen halb mit herr Sebastian Schertlin (der auch schon verrieten geweest) nichts reden können. Ich bin auch eben des dritten tags, als Zoller und Zwingli von hinnen geschaiden, durch meine herrn ußgesandt worden und im selben riet gen Costantz kumen. Wie mir aber gott wider anheims geholffen, hab ich herrn Sebastian Schertlin, welcher yetzt am hessischen hofe ist, des Zollers halb geschrieben, aber noch kain antwurt empfangen. Bin guter hoffnung, er sollt bald wider zue hauß gelanngen. So will ich alsdann die sach muntlich, wils got, mit ime hanndln unnd euch bei dem herrn Hallero allen beschaid schreiben. Das wollend Zollern mit erpietung meiner gantz willigen diennst, dem ich dits mals nit schreiben können, anzaigen. Hiemit ubersennde ich euch die warhafftig geschicht des jungsten brunschwigischen kriegs, wiewol das exemplar uß verlassung des druckers ettwas wenigs mangelbar ist. Ich bedannckh mich eurs trewen berichts in sachen euch bewisst ganntz freuntlich unnd achte dofur, es soll sollichs an gebuerlichen örten nit ubel erschiessen. Unnsere ainigungsverwandte seien (gott löbe) alle ainhellig unnd des gemuets, die bundtnus zu bessern unnd zu erstrecken; Wirtemberg, vor dem man sich besorgt hat, so wol als anndere. Unnd ist die besserung numehr gar nahend gefunnden und vergleichung geschehen. Uber das begern noch zwen churfursten des reichs darein. Der Frantzoß (mag ich euch mit glauben, doch in trauen sagen) wirbt auch darumb, unnd, wiewol man sein aigenschafft waist unnd ime nit mehr, als billich ist, trawet, so mag doch sollich suchen zu gutem praucht werden. Engelland steet auch inn gleicher handlung. Der kunig uß Schweden sucht auch unnser ainigung. Denmarckh ist vor darinn unnd begert erstreckung als annder. Haben alle ir botschafft zu Franckfurt. Item kay[serliche] m[ajesta]t hat auch ir botschafft daselbs unnd lasst fur hertzog Henrichs ledigung werben, wiewol ich sorg, es sei dieselb legation mehr von practic und zertrennung weder von hertzog Henrichs wegen angesehen. Wie unnd durch wene die jungst brunschwigisch empörung angericht und gefurdert worden, erfynndt sich uß hertzog Hennrichs brieffen unnd schrifften lauter. Es mag furwar ain weittrung geben. Der landgraf von Hessen hat zu Sant Gewer am Rein der italianischen munition und buxen 1500 uffgehalten, unnd ist alle solliche russtung dem bapst und sunst niemand annderm zugehörig. Des hat man gruntliche und gewiese erfarung, und des mehr, das die nacketen Spanier unnd Walhen, wann sie unns uberzucken wollten, on wöhr unnd unverdacht heraußkumen unnd sich durch diese munition wapnen möchten. Der anschlag ist gemacht, das die aidgnossen wider die evangelischen Deutschen solln praucht werden, unnd das hernach, wann das reich zedrumert ist, die aidgenosßn auch unnter das joch sollen gedrungen werden. Des und annders nichts haben wir unns zu fursehen. Die deutschen bischof unnd pfaffen sitzen inn grosser forcht, unnd sieht yederman uff den tag zu Franckfurt. Wir wöllen aber unnsere augen auff den herren richten und seinen namen anruffen. Gruesst mir mein gunstig gepietend herrn burgermaister mit erpietung meiner willigen diennst. Mogt ine dannoch ursach geben, diesen schweren sachen auch nachzedenncken; dann es ist umb das höchst zu thun, namlich umb di ere gottis, der menschen hail unnd umb die freiheit des vatterlands. Den herrn statschreiber unnd all gunstig herrn begere ich ze grue[ßen]. Datum ut in literis.