Praestet tibi, vir colendissime et frater in domino charissime, divina bonitas, ut hic annus tibi et universae familie inierit auspiciis felicibus, progrediatur et exeat multo felicissimus. Licet vana sint, quae narrantur de langravii captivitate, ego tamen deteriora expecto, nam coram caesare et statibus sive ordinibus imperii accusarunt eum rerum in orbe crudelissimarum, quem ipsis in manum dedit dominus, cui pro agnata, ut aiunt, principum clemencia parcitur. Male audiebat caesar, quod ferret adulterum, virginum constupratorem, sacrilegum, latronem, incendiarium. Iam bene audiunt clementes principes Saxo et Luneburgensis, qui intercesserunt pro latrone. Tigurinis dabantur in manus pensionarii. Intercessere Bernates et alii. Parsum est illis. Sed mox nostri traditi sunt in manus pensionariorum, et Zvinglius, qui singulariter illos persequebatur, manu caesus est pensionarii. Manent sua fata et alios. Der marggis hat ein antwort in geschrifft gaͤben, vil glimpffs imm selbs geschoͤpfft und guͦte wort gaͤben, sich sunst fücht gehallten und hoch getragen. Ob die eydgnossen dran kummen werdent, wirt an dem künfftigen tag kundt werden, der doch noch nitt gesetzt ist, dann min herren nitt vermeint, nodt sin einen anzuͦsetzen. Wie die verraͤtery über Turin gangen, darvon ir on zwyfel wüssend. Sind ettlich kriegslüt imm Bemond xin. Sind kunstliche warnungen beschaͤhen, das die Berner 1000 mann zuͦ einem fendli zum zuͦsatz gen Jenff uußgenommen, 5000 zuͦ einem paner ordnen woͤllen und alle eydgnossen uffgemanet habend; ist aber widerumb ersässen. Min herren habend ire setzungen unverbrochen der kriegslüten halb; welche houptlüt und uffweybler und gaͤlltuußgaͤber blybend bim schwert usset der statt; und ist kein gnad. Die gmeinen knaͤcht sind nie usset der statt xin, das man sy bedoͤrffen ynlassen. Wenn sy hinlouffend, nimpt man inn, was sy hand. Wenn sy widerkummend, leit man sy in die türm. Das ist bißhar mitt allen gebrucht. Demnach last man sy one taͤgen gan. Da ist wol war, das man den gmeinen knaͤchten vor Joannis Baptistae d[ie] daͤgen wider ze tragen erloupt hat. Wenn Moͤtili oder ander anders sagend, so ists ze vil. Es ist ouch nitt nüw, das man inen die taͤgen wider erloupt, dann es ouch vornaher vor 16 jaren gebrucht, wenn der gmein mann sich wol gehallten, ein zyt buͦß gethan und ein zyt angestanden, das man inen wider die gwerr erloupt. Literas uxori Roͤystii protinus afferri curavi. Nil dubito, quin caesar, papa, Gallus et multi alii conspirent contra Christum, sed qui in coelis habitat, ridebit eos. Scriptum Saxonis remitto et oro, ut ea, quae accipies a Francfordiensibus comitiis, communices. Vale cum omnibus tuis. Salutant te fratres omnes, imprimis Gvaltherus, qui apud me erat, cum tuas resignarem. Tiguri, circumcisionis die anno 1546. Tuus, qui semper, totus. Praestantissimo viro d. Ambrosio Blaurero, fratri semper colendo et amando.