S. Cum vivam nactus sim epistolam, dominum nempe Hallerum, non est, cur anxie cogitem, quomodo tibi, unice prę cunctis observande frater, multa significem. Vidit enim coram et audivit Hallerus, quę in nostra urbe gerantur. Utinam quorundam importunitate non offensus sit, quanquam sperem ipsius virtutes longe robustiores esse, quam ut paucorum insania infringantur. Fuit nonnihil simultatis inter ministros ecclesię, quorum pars putarat Tigurinum nullum ad nos debuisse vocari; sed Camerina ista levi opella sublata est. Hallerus hic aliud nihil pręter Tigurinam confessionem concionatus est, quam etiam se tuiturum et amplexurum coram omnibus ministris asseruit. Atque, ubi ad concordiae capitula, quid de illis sentiret, perventum erat, dixit Hallerus eatenus se illis subscripturum, quatenus pie acciperentur, nimirum secundum pium intellectum; id quod antea inter me et ipsum ita erat constitutum. Qua responsione omnibus symmistis satisfactum et Hallerus in album ipsorum relatus est. Cętera ex ipso audies. Inter magistratum nostrum et Hallerum hoc pacto convenit: Ut illi in singulos annos dentur 200 aurei et honorarium, quod ego constitui in 50 aureos. Nunc a nobis dimissus est viatico 42 aureorum Renensium, ea tamen conditione, ut illi, quicquid ulterius exposuerit usque in hanc nostram civitatem, reddatur. Curabit ergo Hallerus suas reticulas, et postquam aura clementior fuerit, quod circa kalendas martias futurum speramus, una cum uxore et rebus suis ad nos redeat. Tu diligenter cura, ne quid apud vos intercidat, quominus vel tardius veniat, tota siquidem ecclesia Christi ingenti applausu ipsum audivit nec minori desiderio reditum ipsius expectat. Si nolis moveri ad ineptias et insaniam frenetici hominis, lege articulos hos Lutheri. Dicunt quidam Ciclopem istum iam multa cudere fulmina et tormenta, quibus veritatem deturbet; sed fumus et bullę sunt. Ich kan euch von wegen Hanns Hilpert Zollers noch kainen gruntlichen beschaid schreiben; dann herr Sebastian Schertlin ist noch nit anhaims kumen, bin aber guter hoffnung, der sachen rat ze fynnden, unnd was ich außricht, soll euch oder ime unverhalten pleiben. Wie sich alle leuffe unnd sachen erzaigen, so werden wir dieses jars mussen die gegenwörhe prauchen unnd kriegen; dann der kaiser unnd babst seien in russtung unnd machen viel geldt. So lauffen die kriegsknecht schon inn Italiam (ist die sag) dem Franzosen zu, das Puimont zu besetzen (dann der markes zue Mailand hat neulicher zeit Thurin mit verreterei einzenemen understannden); aber ettlich wöllen, die knecht werden für den babst beschaiden unnd bis uff den früiling underhalten. Gat der krieg an, so würdt es nit umb die religion allain, sonnder umb der Teutschen freihait (darinn si ainig vor allen völkhern noch uberig unnd die anndern alle unnter der tyrannei stecken) zu thun sein. Unnd da die reichstend inn dienstbarkeit gepracht (das got verhüeten wölle) würd es den Aidtgenossen auch geldten. Darumb ist allenthalb uffsehens von nöten. Die Schmalkhaldischen werden uß Franckfurt ain botschafft zu den Aidtgenossen, furnemlich gen Zürch, ordnen. Das haltend ausser eur herrn bürgermaister noch inn stille. Die christlichen stennde werden yetzt zue Franckfurt ir ainigung nit allain erstrecken, sonnder auch mit anndern mehr stennden (als churfürsten und stetten, die darein begern) erweittern. Der kaiser ist ganntz krannck am podagra unnd annder plag; daneben aber so grimmig wider das evangeli, das er allen leyen die biblia, sie seien was drucks sie wollen, teutsch oder latin, bei verlust leibs und lebens inn iren heusern ze haben oder ze lesen verpotten hat. Unnd wüttet für und für wider die Christen, in deren plut er seine hennde wäscht. Verhoffe, gott soll diese gaisel hinnemen. Babst Paulus ist nach seiner art dahin bedacht, das er nit vermaint ze sterben, er wölle vorhin seinen stul inns sicher setzen unnd sich sampt allen nachkumenden bestien befrieden. Und wiewol die babilonisch hure emplöst ist, so muß sie doch auch am zeitlichen zu grundt ghon; darzu es sich nit ubel schickt. Hertzog Henrich von Brunschwig unnd sein sone werden wol verwaret; aber es werden gar seltzame mittel zue seiner entledigung gesucht. Die kay. mt. bemueht sich auch von seinen wegen. Hat dem landgrafen geschrieben, etc., unnd sich genugsam ercleret, ob den vergangen hertzog Henrichs unlust hab gern gesehen oder nit. Ich hab euch jüngst geschrieben unnd ainen druckh des vergangen kriegs zugesandt. Verhoffe, der sei euch worden. Sagt meinen gebiettennden herrn burgermaistern, statschreiber unnd allen eurn der federn verwandten, gelerten, lieben herrn, freunden und bruedern, auch dem Johann Hilpert Zoller, mein willig dienst. Ego ante paucos dies sustinui casum inopinatum, ita ut commutacio vitę cum morte fuerit mihi proxima; sed dominus miraculose me liberavit. Hallerus forsan expositurus est tibi rem; nam ille me referente intellexit successus istos. Vale. 5. ianuarii anno 1546. Hic tibi tam foelix sit, faustus, prosper et annus, ut sit fortunis par tibi nemo bonis. Tuus per omnia Georgius Laetus, etc. Incomparabili viro domino Henricho Bullingero, fratri iunctissimo, etc.