S. Mitto literas, quas a Lęto accepi. Ad tuas nihil nunc possum, nisi quod admissi erroris in proximis meis ad te literis admoneo. Non enim Metellus is fuit, qui de vestris, quod de militibus decretum mutarint, iactavit, sed episcopi nostri praefectus apud Gottlieben, cui Gulielmo a Payer nomen est. Praesente tamen Metello istuc affirmavit audiente medico nostro Menlishofero. Corriges igitur errorem apud eos, quibus forte hoc indicasti. Literas heri a fratre accepi, qui nihil aliud, quam quod respublica religionis nostrę ita illic agatur lente, ut, que extant, ęmolumenta vix ęquiparent tędium. Nihil certi pollicetur de reditu. Praeterea de morte episcopi Treverensis scribit atque ibi nunc d. a Navis, ut vocant, esse, pestem caesaris. Misit senatui frater consilium Philippi, Pomerani et Lutheri; verum senatui nondum lectum est, tanto minus mihi, cui postea fortassis communicabitur. Quod, si quid erit, quod scire te referat, diligenter curabo, ut resciscas. De colloquio nihil certi habere se affirmat, nisi Brentium aliquamdiu solum Ratisbonę fuisse ac expectasse reliquos, quorum aliqui iam advolarint: Schnepffius et Balthassar a Gultlingen. Dominus bene vertat, cui me diligentissime commenda. Hęc properiter. Nolui enim tabellionem istum negligere. Saluta amicos et fratres, inprimis tuam domum. Ich kan gar nichts weyter. Es stat in alten rechten. 6. ianuarii 1546. Tuus A. Bl. Isnenses istum Benedictum Burgouwer, qui Bernę L[utheri] partes strenue, si diis placet, defendit, in pastorem sibi malis profecto auspiciis delegerunt, id quod tam male me habet quam vix quicquam aliud multis iam annis, quod tam temeraria sunt omnia illorum consilia. Aus Augspurg. Auff gestert sind zytung ausß Engeland kommen, das der koͤnig daselbst mit rath des gantzen parlaments ainhellig erkent und beschlossen habe, das aller gaistlichen guͤter des gantzen konigrichs nieman billicher dann irem herren dem konig zuͦgehoͤren, land, leut und die christelich kirch damitt zuͦ beschirmen. Darin haben och die gaistlichen bewilliget, und allain um ain ehrliche underhaltung ir lebenlang gebetten. Daruff der konig gesagt, er welle sich gepurlich gegen inen halten. Es ist ouch in obgedachter des parlaments erkantnuß offenlich unnd usstruckelich geordnet, das der papst und all sin anhang auss dem konigrich Engeland in ewig zyt verbant sollen sin. Man gat ouch mitt ainer kirchenreformation und abthuͤung der mesß in Engeland um. Item, der christelichen ainungsverwandten bottschafft ist yetzund in Engelland zwischend dem koͤnig und dem Frantzosen frid zemachen; wirdt zum aller erlichesten gehalten, und guͦte hoffnung, die unsren werden den friden finden, welchs nitt yederman gefallen wirt. So beüt sich Engelland und Franckrich an, mitt den unsren verstand zemachen und ain summa gellts zuͦ unß zelegen. Diß pancketh kompt yetz dem papst uff concilium. Weren guͦt sachen; köndten wirs wol gepruchen. Der Turck hat noch kainen friden geben. Es soll aber uff ain jar frid sin, wann der kaiser dem Frantzosen Mayland gebe, allso das solicher frid noch witlöffig ist. Die kai. mt. ist gantz irr. Waist nitt, wie sy dem papst das gethon zuͦsagen laisten soll, und ich glob, wir wellen bald zeytung haben, das man unß friden und anordnung des chamergrichts anpieten soll. Zuͦ Franckfurt steht es in guͦter handlung. Hoff, die christelich ainung soͤlle mitt irer erstreckung unnd erweyterung bald volzogen sein oder werden. Similia scripsit etiam Lętus noster, qui se tibi accurate commendat teque plurimum in domino iubet salvere.