Gratiam et pacem a domino. Hac ipsa hora accipio munus tuum, vir observande, longe preciosius quovis auro purissimo et gemmis in orbe praestantissimis, adamatum illum Theodoritum, Cyren[en]sem episcopum, cuius libros De curandis Graecorum affectionibus tanta voluptate legi olim, quanta nullum alium authorem in vita mea. Ut enim elegantissime et purissime, ita etiam iucundissime et eruditissime scribit. Gratias ergo im[m]ortales ago tuae humanitati ac efficiam, ut paucis post diebus exactis multi boni fratres et Latine loquentem audire possint. Deinde maximas gratias ago pro diligenti scriptione tua; nam ternas aut quaternas a te accepi, ad quas non est quod respondeam, nisi quod crudelissimus optimi typographi casus mihi magnum animi dolorem peperit. Gaudeo tamen, quod Christus martyres suos sic confirmat, ut veteris ecclesiae exempla in hac nostra inveniamus. Domini consules multa te salute impertiunt. Ego quoque tibi et adamatae coniugi charissimaeque familiae imprecor annum longe felicissimus, ut diu nobis felix est superstes vivas. Minen herren ist zuͦkummen, wie in Hispanien ein grosse summ den kylchenguͤtern ze legen uffgestossen zuͦ schirmm der h. römischen kyrchen. In Italia sind bestimpt 10000 ze fuß und 700 ze roß zuͦ gemelter kyrchen schirm. Das consilium sye jetzund imm december uff ein nüws ußgeruͤfft; daruff werde man laden die Luterischen, und wer nitt kumme, den werde man bannen, etc. Uß Hessen, von Marpurg und Wetter hab ich brieff, deren datum 10. decembris, das die sach gar gestillet by inen und jederman warte uff den tag ze Franckfurt, darvon man noch nüt habe. Item in hertzog Heinrychs gezellt syend zweyerley zeychen funden: das ein ist gewest das brunschwigisch wappen, - wo das an stett und dörffer geschlagen, hat gnad biß an das plündern bedüt -; das ander ist ein facklen gewesen mitt bäsemen, - wo das gestanden, hatt bedüt, das man da brennen, das man es mitt bäßmen virpen mög -, und diß brieff syend truckt, etc. Der jung hertzog schlacht vil die pal zuͦ Cassel, etc. Plura ubi accepero, communicabo. Gessnerus, [n]on Knoblouchus, tuas reddidit; non vidi hu[nc]. [V]ale, vir colendissime. 5. ianuarii hora 5. pom[eri]diana anno 1546. Tuus, qui semper. Literas Oporino inscriptas bona fide curabo. Clarissimo viro d. doctori Ioachimo Vadiano, Sangallensi consuli prudentissimo, domino suo semper colendo. Sangallen.