S. in domino. Non credis, quanto dolore affectus sim iis diebus, quum rumor spargeretur a quibusdam de ecclesiae vestrae dissidio. Satanam cessare non posse in offitio suo inde apparet. Cur vos, qui prudentiores estis spiritu mansuetudinis, eos, qui paululum turgescunt ob novas doctrinas, non instruitis, dissidium pullulans, antequam in turbam veniat, non evellitis? Ecclesia vestra, hactenus optime constituta, ab invidis et contentiosis hominibus purgata, et iam, quum opus esset pace et unitate, in hoc discrimine periculoso incipitis contendere, frivolis quęstionibus vos ipsos et ecclesiam perdere? Gaudebunt in sinu papistę et adversarii nostri. Verum, etsi rumor sparsus sit de vestris disceptationibus, sed fuit varius et sibi non constans; oro itaque te, ut mihi significes fontem huius tragędiae, ut vel deum pro vobis orem (quod assiduo facio non solum pro nostra ecclesia, sed pro omnibus) vel os quorundam mendaciis gaudentium occludam, ne latius rumor iste serpat. Caeterum, quę passim aguntur, fortassis melius nosti quam ego, quum nihil certi dicatur. Smalcaldicum fędus in 20 annos prorogatum. Palatinus, baro de Nassauw et Hennenbergis baro in fędus assumpti. Palatinus Lutheranismo nomen dedit; pfaffi fugiunt et Ferdinandinam regionem confirmant in fide, quę hactenu[s] caruit multis pfaffis. An margraff Bernhart, zu Nuwenburg jetz wonende (filius Ernesti marchionis, qui vehementissimo laborat morbo), sindt die Juden kommen, deren er vil in sin[s] her vatters landt hatt. Die haben im bracht ein hupschen vergulten becher und gelt darinn. Die haben von imm begert, wann syn her vatter sterben wurdt, welche[r] hefftig jetzs kranck lige, das er sy by irem alten brauch lasse pleiben. Er [hat] inen kein antwort geben, dann er habe geschefft. Amm morgen des andren tags hatt er ingenommen. Die Juden haben begert ein antwort. Er hat sy uffzogen. Die Juden handt nit nochgelossen. Do ist er erzurnt worden, [hat] inen das poculum mit dem gelt widerumb geben und gsagt: „Gondt hin, ir verfluchten Juden mi[t] uweren goben und wissen dis, wann myn herr vatter sterb, das ir uch us[s] dem land machen, oder ich wil uch al erwurgen.“ Also seindt die Juden [hin]weg, truwrig hinweg zogen. Diser margraff Bernhart riß vil boͤß[lin] mit den buren und den meßpfaffen. Er ist ein wunderberhlicher kundt, von dem in literis proximis plura. Vale. Dominus Myconius reliqua. Basileę, 9. februarii 1546. Tuus G. Insigni theologo m. Heinrycho Bullingero, Tigurinae ecclesiae pastori diligentissimo, fratri suo in domino charissimo. Zurich.