S. Germanus meus frater heri Francofordia ad nos rediit, verum per immodicas ipsius occupationes non licuit praeter generalia ista quicquam ex ipso audire; quę postea tamen accepturum me non dubito, praesertim ubi senatus acta ista omnia prius didicerit. Es ist ain anderer tag angesetzt uff 1. aprilis; da wirt man den pundt erstrecken und Cöln, Pfaltz sampt andern ouch darin kommen. All evangelisch stend, ouch usserhalb des schmalckhaldischen pundts, nemmend sich des ertzbischoffs zu Cöln an, sampt dem pfaltzgrauffen und andern. Haben ain legation zum kaiser verordnet mitt beger, er welle die process wider inn all abschaffen; dann wa nitt, so werden sy den bischoff nitt können lassen. Allso habend sy ouch der statt Coln und dem capitel zuempoten. Zwischen Engelland und Frantzosen haben die unsern den friden nitt gar erlangen mögen, sind aber gantz ehrlich von baiden konigen gehalten und begabt worden. Das colloquium zu Regenspurg ist gar zum gspött worden, dann die widerparty ist erschinen, hat gesagt, sy welle sich mitt den unsern inlassen, doch das all ding durch geschworne notary vergriffen und allsdann alle handlung dem concilio uberschickt werde; was dasselbig beschliess, das man dem welle nachkommen. Damitt habend sys alles zerstört, vorhin wol gewisst, das die unsern dasselbig nitt thain wurden. Habends danecht so lang da lassen ligen mitt verlust der edlen zyt und vyl, vyl gelts. Allso muss man die thoren wytzig machen; will danecht nichts helffen. Fac sciam, num literas proxime a lanio quodam nostro acceperis. Commenda nos domino diligenter. Vale cum tuis omnibus. Saluta fratres et amicos. Salutant te nostri cumprimis Zviccius et germanus meus frater. Caetera proxime. Dic Theodoro nostro, ut 27 fl., quos Curio a Ioanne Petro Volmontio Wellenberg accepit, ipse dispenset. Sic enim Curio recepit omnia se apud Theodorum depositurum; id quod omnino volo, ut pręstet, quamquam ego solum de 20 fl. potestatem illi feci, ille 7 addidit; etsi istuc non magnopere refert, modo Theodorus et non Curio pecuniam secum habeat in necessarios Curionis usus expendendam. Scripturus eram Theodoro, sed nihil prorsus potui temporis spacio exclusus. Commendabis me sancto et doctissimo viro valde diligenter. Iterum iterumque vale. 17. februarii 1546. Tuus Ambr. B. Quę hic mitto, hocce nuncio rogo, ut remittas. Bullingero, venerando suo et longe charissimo fratri. Tiguri.