S. in domino. Hęc ad me Limpergius: „Waß sich hie hat zuͦgetragen in zweyen monaten durch fursten und stende des richs, kan ich mit worten nit erlangen, den es ist sy zuͦ vill. Kan uch doch uß christlicher liebe nit verhalten, wes unß der herr liebs und guͦts uff disem richstag erzeygt, nemlich das vil hoher leut sich anß euangelion begeben, nemlich der pfaltzsgraff churfurst, hertzog Otth Heinrich selbvierd, Coloniensis episcopus. Franckreych und Engellandt erbietten sich, vil zuͦ thuͦn. Bischoff zuͦ Mentz hat den lantgraven zuͦ Höchst, ein meyl von unß gelegen, zuͦ gast gehept. Synd uber nacht by einander bliben, und ist man guͦtter hoffnung, es sölle bald besser werden. Die unsere haben ein treffliche legation zum keyser abgefertiget. Und sindt verordnet von churfursten: Brandenburg, pfaltzgraff, landtgraff, hertzog Ulrich Witerbergensis, Moritzs hertzog; und in namen der stett: Unser eltister herr burgenmeyster Hoier von Mulhenn, etc. Was aber vom keyser fur antwurt gefellen, wirt die zyt geben.“ Hęc paucis ad me. Plura brevi scripturus per tabellionem, cum quo literas ad illum misi, qui nondum rediit. Vale et gratulare nobiscum ob tot magistros nuper apud nos creatos. Basilienses omnes sunt excepto uno. Heben an guldin ring tragen und samaty kregen an recken. Honos alit artes et addit fastum apud homines nullius pretii. Vale in domino et ora pro ecclesia nostra. Basileę, 4. martii 1546. Mitto per Gvaltherum nostrum Arnobii libros contra gentes. Cyrillum etiam missurus, quum absolutus fuerit. Dein, si voles, et opera Boetii addam; de pretio non sis sollicitus. De Gilberto nihil audio; peregre profectus est ob pestis saevitiem, quę Nozerethi parum gliscere ceperat. Nescio an redierit aut adhuc sit in sua peregrinatione. Spero autem brevi fratrem illius ad nos venturum, qui absque dubio literas ad amicos omnes secum allaturus est. Historiam Nicolai nondum descripsi, sed proximis literis mittam. Brentium in Exodum aurigę commisi, qui bona fide daturus est librum. Item Frisio nostro misi commentaria in Virgelium. Omnia in una fasciculum colligata sunt. Der keyser ligt zuͦ Mastrich podagramisch, adeo ut nesciat se movere. Dominus satis illum admonet sui offitii, si sapere vellet. Die 1. martii pransus sum in nuptiis, ad quas fuit etiam vocatus hospes quidam Tigurinus nomine Stapffer, homo impudicus, lenones omnes superans turpiloquentia. Nullum unquam in vita mea audivi obscęniora dicere inter tot convivas, etsi admonitus, quam hominem illum. Odit omnes contionatores Tigurinę ecclesiae et lectores similiter. De Collini divitiis instituerat sermonem: Hoc illum superare anno 1100 fl., tot illum vendere vina et frumenta. Deinde libere et aperto ore dixit se missam papisticam audire, quando velit, et alia, quę nolo in illius odium dicere. Dignus certe meo iudicio, ut ex civium numero eradicaretur. Tigurini quidam in isto convivio fuerunt, qui fortassis narrabunt totam illam tragędiam. Caeterum quod deus vestros animos parum exulceratos in pristinam concordiam iterum conglutinaverit, summo gaudio afficior. Scio enim exemplo edoctus, quid invidia semel concepta mala secum adferat et quam tenaces sumus earum rerum, quę semel defendenda suscepimus. Lutherum enim hoc genere morbi laborare, quis dubitat? Nihilominus pergit furere, quam etiam conscientia sua aliud dictitet et suggerat, aliud etiam scriptura divina. Basileę, 1546, 6. martii. Salutabis nomine meo d. Pellicanum cum uxore et liberis. Tuus Gastius. D. Heinrycho Bullingero, ecclesiae Tigurinae episcopo vigilantissimo, praeceptori suo semper colendo. Zurich.