Herr Othmar Gluß, decan dess closters zuͦ S. Gallen, ist im verschinnen Februario von mangelhaffte waͤgen dess schlaffs (dolebat enim ob captos tyrannos Brunsvicenses) zuͦ oͤttwas unsinnikeyt kommen, und sich angends uss dem Closter gen Wyl fuͤren lassen, do er vornaher vil jar statthalter gewaͤsen, daselbs sich in siner melancholy enthalten, und wenig lüth usserthalb der arzeten zuͦ im glassen, und alda biss uff den 27. tag Merzen gelaͤgen. An welchem er morgens zwüschet fünff und sächs urr uss dem stübli geloffen und unbesinter wyß sich über ein beyen uss, zweyer gmachen hoch, gestürzt und also gefallen, das er von der red und verstand kommen sin und doch gelaͤpt haben sol biß uff den abend. Umm die drü ist er verscheiden. Gester, des 29. Merzen, zuͦ uns in das closter S. Gallen gefuͤrt und nütt mitt vil glüts und gesangs bestattet worden. Ich glaub nütt, das kein listiger, haͤssiger und uffseziger fyend, auch widerfaͤchter unserer religion in der ganzen eydgnoschafft gewaͤsen sye. Fortasse ita dei providentia actum, ut hypocrita violentissimus nunc violenta ac deplorata morte extingueretur. De miserabili casu Othmari Glussi, monachi benedictini, qui apud Villam Turgiae se tertio de caeculo praecipitavit. J. V. Dedalias Glusso pennas si fata dedissent In duram se non praecipitasset humum. At vero implumi prorsus ne morte periret, Illatum plumis triste cadaver obit. Decidit autem e sublimi fenestra die 27. Martii mane anno domini 1546 dubium volens, ne an demens. Deinde in grabatum reportatus, nona ferme post casum illum hora mortuus est.