Salutem a domino. Biduo ante, quam tuas accepi literas priores, quae 12. martii datae sunt, dimisi ego magnum literarum fasciculum, in quibus ferme ad omnia respondi, quae tu in tuis literis scire cupis; quas te interim accepisse puto. In praesentiarum ergo brevior ero. Ago autem tibi gratias maximas pro sancta illa tua adhortatione, quae certe magno mihi erit solatio; iacta enim est alea ad persecutionem. Hisce enim diebus Neoburgi Hispanus quidam, doctor rotae pontificię, inventum fratrem proprium crudelissime per servum obtruncavit, sicut ordine ex d. Laeti intelliges literis. Quo profecto debemus excitari exemplo ad constantiam, vigilantiam frequentiamque precum. Videmus enim, quid omnibus nobis immineat, quid nobis de nebulonibus his polliceri debeamus. Ficta enim sunt omnia, quaecunque dulciter canunt. Dicunt quidam episcopos Tridenti congregatos unanimiter pontificem deposituros, quod ita urbes et patrimonium d[ivi] Petri vendat, quasi his pecuniis velit supprimere haereticos Germanos, cum tamen omnes has pecunias suis distribuat et conferat haeredibus, sicque apostolicam suis bonis defraudet sedem. Non dubium est autem, quin haec et alia omnia fiant dolo. Tam perversum est enim saeculum, ut non possim satis deplorare ingentem, quae ubique est, perfidiam. Verum nihil, certum nihil, ita ut nec amicis liceat scribere quicquam, quod non post paucos dies mendacii possit argui, et scripsisse poeniteat. Miror, quis tantae fraudis et perfidiae tandem futurus sit exitus. Simulat caesar, dissimulant nostri; bona utrinque verba, animis tamen ita mutuo exacerbatis ut nihil supra. Iam nunciatur bellum, mox iterum pax, ita tamen, ut in summa pace nihil nisi bellum sperandum sit. Dominus confortet nos, ut vincamus cum eo, qui moriendo vicit mundum. Caesar nondum venit Ratisbonam. Fuit hac septimana adhuc Spirae. Brevi tandem veniet illuc. Duces, ut scribis, Saxoniae et Lünenburgensis non fuerunt Augustae, nec de eis quicquam audivi. Langravium aiunt caesarem conventurum Spirae, quod nullis bonis placet. Metuunt enim insidias Hispani illius στομϕάζοντος. Quae de Pseudo-Friderycho scribis, mihi ignota sunt. Spargunt[ur] enim nugae quaedam, sed a pueris duntaxat. Vellem scire, qua occasione hoc scripseris. Cupit idem scire Laetus. Iesus Christus est Friderychus noster, verus antipapa, qui dives pacis pacem donat omnibus credentibus in eum; quam tamen non eo modo, quo mundus dat, dat nobis, sed per multas afflictiones oportet nos ingredi regnum coelorum. Stultus mundus subinde nova quaedam invenit, quib[us] suae patrocinetur perfidiae et incredulitati. Quod ad Zollerum et Voglerum, de altero copiose in proximis scripsi literis, de hoc vero nunc ad Gvaltherum scripsi. Quod vero ad res meas, bene se habent omnia. Expecto autem tuum ad proximas literas responsum. Vale. Salvos cupio d. Pellicanum, d. Th[eo]dorum, etc. Erasmum foeliciter demigrasse gaudeo. Mox, si domin[o] visum fuerit, sequemur omnes. Salutat vos uxor mea. Augustae Vindelicorum, 1546 calendis aprilis. Ioan. Hallerus totus tuus. Clarissimo viro d. Heinrycho Bullingero, ecclesiae Tigurinae antistiti fidelissimo, domino ac patri suo semper colendo. Abgschrifft eins brieffs, gesannt von Nüwenburg einem burger von Augspurg. Mein freündtlichen gruß, etc. Lieber schwager, ich fuͤg dir zuͦ vernemmen, das ein spangescher doctor bi vier wuchen hie gelegen ist undt bi dem predicannten uß undt in gangen. Ist gar ein gelerter, frommer evangelischer mann geweßt. Hatt gar kein teutsch können. Nun hatt derselb ein bruͦder zuͦ Rom gehabt. Der ist innen worden, wie er zuͦ Regenspurg sye uff der disputatzen, undt wie er als gar guͦt uff der evangelischen seiten und gar wider das papstumb sye. Da ist der moͤrder imm zuͦ lieb herauß postiert von Rom inn 9 tagen bis hieher. Da hatt man imm zum Rechlinger eingfuriert. Da ist er bi vier oder fünff tagen gelegen undt sich zuͦ sinem bruͦder gethon, undt gar fründtlich mitt imm gerett undt gehandlet, das er von der evangelischen sect abstee und mitt imm gen Rom ziech. So well er imm ein bistumb zuͦ wegen bringen, das er ein jar zehen oder 15000 fl. hab. Er hatt inn aber nitt koͤnnen bereden. Undt gesagt, er well vom evangelio undt sacramennt inn beiderlei gestalt zuͦ nemmen nitt wichen; er well ee sin laͤben darumb laßen. Nun ist der poͤßwicht gar frundtlich mitt imm gangen, undt so schon zuͦ imm thon, das man sich verwunderet hatt. Aber hatt inn nitt bewegen koͤnnen. Da hatt der poͤßwicht zuͦletst, als er gesehen, daß er nichts koͤnnt usrichten, urlaub von imm genommen, undt hatt imm 20 kronen zuͦletz gelaßen und gesagt, er soͤll sich klaiden, dann er ist gar schlaͤcht gangen. Hatt inn auch küßt wie Judas den herren, undt ist uff deß Rechlingers wagen weg gefaren undt gsagt, er well imm baldt wider schreiben. Undt der rüter Joͤrg hatt inn gefuͤrt schlecht gen Augspurg zum postmeister inn. Da hatt er inn zalt undt wider faren laßen. Undt als der Joͤrg amm fritag wider herus gefaren ist undt gen Pethmes kommen, da hatt er den poͤßwicht selb dritt zum metzger imm wirtshus gefunden. Undt ist deß Siningers sun mitt dem Joͤrgen gefaren. Undt als si habendt wellen uf sin, da hatt der poͤßwicht mitt inn reden laßen, si soͤllendt dieselbig nacht zuͦ Pethmes bleiben. Er well inen die zeerung usrichten. Das habendt si bewilliget. Da hatt der poͤßwicht andere roß endtlehnet, undt ist denselben tag gen Faͤldtkirch geritten, undt amm fritag gar fruͤgen Nüwenburg in die vorstat geritten, undt habendt die roß an ein zun gebunden. Undt ist der boͤßwicht mitt sinem knecht hinin gangen, undt dem knecht ein brieff geben, undt ein schreinerspiel, das er zuͦ Pethmes kaufft hatt. Undt hatt an der herberg anklopft undt gesagt, er hab ein brieff, den muͤß er dem Spanger geben. Da hatt man imm ufthon, sindt si beidt hinin gangen, hatt der knecht an der kammer anklopft undt dem geruͤfft, er soͤll ufsteen, er muͤß imm ein brieff geben. Da ist er ufgestanden undt inn die stuben gangen. Undt da er am brieff gelesen, hatt der poͤßwicht, der knecht, das piel zuckt underm rock herfür undt hatt imms hinderwerts inn kopff geschlagen, das ers hatt muͤssen stecken laßen. Undt ist sin herr, deß endtleipten bruͦder, diewyl in der stegen gestanden undt den streich gehoͤrt. Da sindt si beidt die stegen abgsprungen zum hus undt der statt hinus, undt wider uff ire roß gsessen undt darvon gerent. Da hatt man inen nachgeilt; hatts aber nitt moͤgen erriten. Sindt also endtritten bis gen Insprugk. Da hatt si der camermeister, der Harpfer, nider geworffen undt inn gfencknuß pracht. Der hatt inen uff der post nachgeilt undt da ergriffen. Wie es inen aber ergon werd, wirt man hernach hören. Der umgebracht Hispanier hat geheyssen d. Joannes Diacius, sin bruder d. Alphonsus Diazius, iudex rotae apostolicae, ein gwaltiger, rycher papist. Das mordt ist beschaͤhen 27. martii morgens zwüschen 5 und 6. D. Bullinger. Da etiam d. Blaurero, ut legat. Wie der Diazius zuͦ Nuwenburg ermurt.