S. Quominus ad te nunc multa, facit inexpectatus I. Gulielmi a Lobenberg adventus, qui Schwenckfeldi ardentissimus sectator est, quo cum mihi negocium est, quod utinam feliciter conficiam, quum animus meus vehementissime ab id genus disputationibus abhorreat. Mitto Philippi orationem, quę magis scio arridebit quam Beguttica ista superior. Tu fac, quamprimum hocce nuncio remittas, nisi forte istic typis excudere hanc velitis; tum feram, ut retineas ac deinde exempla aliquot mox mittas, quamquam puto vos iam aliunde etiam eam accepisse. Versa quoque Germanice est et nescio ubi divulgata. Medicus noster Menlishoverus etiamnum vivit ac mediocriter valet. Habet filium quoque domi secum, medicinę satis experientem valdeque in medendo felicem et ipsum doctoris titulo insignitum. Si quid forte consul vester vel a patre vel a filio operę petere velit, plane sentiet, quam non frustra istuc fecerit. Rediit nobis Mezlerus vestris literis comitatus, quibus sine haud valde plausibilis fuisset ipsius adventus; sed nunc bene habet, postquam tale vos, tanti viri, testimonium adulescenti fertis. Petit a patre, ut uxorem ducendi potestatem sibi faciat, cui peticioni, quam est honesta, tam non potest pater deesse. Utinam et Christi sponsę, sanctę ecclesię, fideli suo ministerio pulcherrime coniungatur! Sunt enim plęrique, qui conceptam de se expectationem turpiter fallunt et praesens sęculum arctissime complectantur. Quod Curionem attinet, non possum mihi temperare, quin mittam tibi proximam illius ad me epistolam et novissimam, non ut omnia, sed ea solum, quę signata sunt, legas. Conveniebat omnino illam ista ad me minus procaciter. Sed quando febricitans scripsit, in morbum, quicquid hoc est culpę, lubenter reiecero, quantumvis inique mecum agat. Scribam proxime Theodoro nostro et Gvalthero, cui maximas gratias habeo pro Theodoreti libello, quo diu iam nihil eruditius aut iucundius legi. Meum iudicium de libro tuo non video, quur tantopere desideres, quum adeo nihil referat, quid ego de illo aut aliis aliorum libris sentiam. Et tamen, nisi temerarium esset pronunciare de caussa nondum satis cognita vel hoc solum nomine, quia amicus, et tantus, quantus vix ullus alius, es, quod petis, impetrares. Sed emoriar, Bullingere, si diligenter hunc legi; quod fecissem tamen, nisi id temporis alia mihi ex aliis negocia nata fuissent et maturassem illum ad te remittere propter appetentes nundinas Francofordienses, ne quid illius ęditionem remorarer, tametsi valde nunc post fata Lutheri dubitem, num conducat hunc edi et istos quosdam crabrones irritare et non potius expectare, donec priores ipsi schwermeros (ut vocant) rursum lacessant. Ego a pacis authore Christo flagrantissimis precationibus contendo, ut, cum sepulto Luthero, insuavem istam (ut ne quid gravius dicam) controversiam pariter sepeliat ac omnibus evangelii sui ministris animos addat, ut summa consensione pomeria regni sui quam latissime proferant. Saluta tuam domum et optimos viros Theodorum, Gvaltherum, Pellicanum cum reliquis nostri in Christo amantibus, quorum sancto patrocinio domino commendari unice cupio. Multum vos salvere iubet germanus meus frater; et ipse scripturus pariter et gratias pro misso libro acturus, si per urgentia nunc negocia liceat. Designati iam legati sunt ad vestrorum communia Badensia Matthęus Molckenpur et Dominicus Hochrütiner. Tu, quid futurum speres, deinde etiam, quid actum sit in illis, diligenter ad me tuo more perscribe. Nam in tempore istuc rescire vehementer aveo. Neuter enim legatus tam mihi familiaris est, quam sunt alii aliquot senatores. Quę nuper de Murrleto spargi apud vos, sed non satis constanti rumore, scribebas. Age, fac sciam, num vere ita habeant, et qui sint Galli conatus simul, et num sibi adhuc cum caesare conveniat. Hic enim omnia variant. Herbroti Augustani consulis literas proxime ad te misi. Dedit bonus vir et ad me eiusdem exempli literas. Tu scribe, quid hac in re faciendum nobis tibi videatur. Lubenter enim tuo consilio obsequar. Philippus, qua est modestia et prudentia, magno se consilio iam apud suos in ista caussa librabit, ut ne ipse quid turbasse videri queat. Conradus Zviccius, consobrinus meus, te quam officiosissime salvere iubet. Bene vale, mi venerande pariter et charissime frater, et perge nos, ut facis, constanter inter optimos amicos, ut esse certe totis visceribus cupimus, numerare. Constantiae, 7. aprilis 1546. Tuus Ambr. Blaurerus. Es ist all wellt volle[r pfaf]fenpractica. Der kaiser ylt uff den richstag, ist zu Spir gewesen, hat den landtgrauffen zu im beschriben uff ain glait, das er inn selbs hat lassen stellen, sich gantz gnedigklich gegen im erzögt. Was er aber mitt im gehandelt, mag man nitt alles wissen. Das waiß ich aber ausß ainem vertrauwten mann, das all sachen dahin gericht sind, das der Protestierenden tag, so yetz zu Wurms sin soll, verhindert und die pundtnusß der unseren, darin ouch nechermals vyl ander begert habend, nitt erstreckt werd. Da wendt der kaiser vyl ursachen fuͤr: Diser tag wurde dem rychstag hinderlich sein, und habe man aber vyl und grosß ze handlen. Es sind aber sunst wunderbarliche anschleg vorhanden newer bundtnussen halber auff seltzam munier, darin man die unseren ouch gern lickeren wellt und das ander verhinderen. Gott geb gaist und hertz, das sy sich nitt blenden und hinder das liecht fuͤren lassen, dann es bedarff warlich hell uffsechends. Gott bewar unsß mitt gnad. Die coͤlnisch sach ist ouch uff den richstag uffgeschoben, allso das der fromm stanthafft bischoff noch frid hat, wie wol sein clerisey ubel zufriden mitt dem kaiser, das er nitt procediert mitt der acht. Er hat aber sein rechnung weyter dann die pfaffen machen muͤssen. Der kaiser hat under anderm den gesandten der unseren in der colnischen sach zu antwurt geben, er hoffe, uff disem richstag die spenn in der relligionsach all hinzelegen. Wie ers maine, wirt nitt nun auff ain weg aussgelegt. Er hatt grosse ding vor im. Der starck gott fuͤgs zum besten! Mag er vor dem Turcken frid haben, acht man, er werd in Sophoy oder Luthringen ain krieg anfachen. Es ist die sag, der Barbarossa thuͤim grossen infal. Kurtzverruckter tag sind zwen Italianer durch Augspurg postiert uff Newenburg an der Thonauw. Da habend sy ain gar frommen, redlichen, christelichen Spanier gesucht und ouch funden, der ouch by dem gesprech zu Regenspurg gewesen und dem Bucero sehr haimlich und lieb worden ist. Den habend sy uff ain ort gefordert, sam sy etwas sonders mitt ime ze reden hetten. Hat inn der ain glich durchstochen, das er da tod belyben ist. Darnach, ee man des mords gewar worden, sind die baid morder ylends widerum dahin postiert. Habend zu Augspurg by dem postmaister andere rosß genommen und ylends auff Trient postiert, das sy iren hailigen vaͤttern das bottenbrot angewunnen. Hat man glich hernach zu Augspurg erfaren, was ir handlung gewesen, sy aber nitt erylen moͤgen. Ita implent homicidę isti mensuram patrum suorum. Die presidenten des colloquii sind von den iren abgefordert. Die colloquenten sollen noch by ainander sin. Von Trient horen wir dismal gar nichts. Bullingero suo.