Unnser frünttlich, willig dienst allzit zuvor, wirdiger, hochgelerter, sonders günstiger, lieber herr und guter frund, wir haben ewer schriben, verschiner tagen unserm getrewen, lieben burgermaister Johansen Waldkilch gethon, verstanden und fügen uff solichs euch frünttlicher mainung ze vernemen, das wir unser zwen studenten, den Öchslin und Rüger, lenger by uch zu Zürich im studio haben wöllen, und inen das stipendium (nit lenger - sie verheüraten sich, ald nitt - dann uns gelegen ist) verfolgen lassen. Derhalben so ist unser bitt und beger an euch, ir wöllen nochmals ain uffsehen uff sie haben, sie weisen und leeren, und umb das, so inen verweislich, straffen, damitt sy im studio weiter procedieren und uns gar bald, dann wir iren vast notturfftig, zu nuz komen mögen. Das wöllen wir umb euch, wo es sich begibtt, willig verdienen. Datum mittwochs nach misericordia domini anno, etc., 46. Burgermaister und rat der statt Schafhusen. Dem würdigen und hochgelerten herrn Hainrico Bullinger, der hailigen göttlichen schrifft lerern Zürich, unserm sonders günstigen, lieben herren und guten frund.