Gratiam et pacem. Examen illud publicum nostrarum scholarum cogit me esse brevissimum, Ambrosi suavissime. Binis tuis respondeo. Doleo te nullo cum fructu contulisse cum Schwencfeldii discipulo, quamvis videam illius discipulos omnes fere incurabiles esse. Grave enim est mysterium incarnationis filii dei impetere et ad animi nostri sensum retorquere. Dominus misereatur illorum! Curio, si sapit, cristas ponet et diligentius porro res suas curabit magisque beneficium te reverebitur. Nihil dubito de caesaris infesto in foedus evangelicum animo. Audi, quid his designarit diebus! Animadvertit animos Helvetiorum propendere ad Germanos. Sunt enim et nobis homines proditores, qui ea, quae apud nos aguntur, caesari nunciant. Da hat er ein botten gen Zürych gesandt mitt befaͤlch und geschrifften. Die sind nun uß der massen schnitzig. Man weist ouch nitt, das er ye gen Zürych und gemeinen eydgnossen habe früntlicher geschriben. Und ist die meynung, er werde den eydgnossen yngebildet, alls ob er unfrüntlichs und dückischs gen inen fürnemme, etc. Das sye gar nitt! Er sye mitt inen wol zefriden, etc., und sy soͤllind niemants glouben, der anders fürgaͤbe, etc. Intelligis, quo haec pertineant. Quidam his blanditiis credunt, alii fucum intelligunt. Moͤgend ir wüssen, in was haffen und wo diser pry kochet, lassend uns wüssen. Der bott was ein Burgundier und ist mentags vergangen vor radt xin. Si quid habes de foedere reparato, de comitiis vel Francfordiensibus vel Ratisbonensibus, fac sciam. Quidam putant Argentinenses et Ulmenses missionem petituros. Quid? Ob das waar sye, das man von Lucern sagt, weiß ich nitt. Es ist hie ouch also ein gassenmaͤr xin. Niemandts gipt imm glouben. Dann wenn gott durch zeichen ein volck schrecken und warnen wil, last er die zeichen nitt einem alein oder zwen winiger xellen saͤhen, sunder, etc. Das zuͦ Cappel funden syend unverwaͤßne lüt, ist offentlich erdicht, dann den herren von Cappel hab ich drumb selbs gevragt, diewyl das gschrey ouch by uns was. Iam ad postremas, quas heri mihi tulit lanius (quem tamen non vidi) respondeo. Recepi literas d. Melanchtoni inscriptas, et oro dominum tecum, ut bene cadant. Non enim delector dissidio. Literas Ruͤfio et Gvalthero, Benedicto item inscriptas tradidi singulas singulis. Chirurgum, alioqui familiarem, mihi nondum conveni. Plura iam non possum, nam vocor in examen. Vale ergo cum tuis omnibus. Tiguri, 13. maii anno 1546. Bullingerus tuus. Fidelissimo Christi servo d. Ambrosio Blaurero, fratri longe charissimo et plane suo. Constantz.