S. Tarditatem atque socordiam in respondendo ad tuas amicissimas literas, Bullingere, magna vitę meę pars, fateor atque culpam meam deprecor. Facile crędo circa enarrandam dominicam passionem ante festa Paschę et in celebranda domini cena te fuisse occupatissimum, nec mirum, si etiam corpusculum tuum exhaurias atque debilites laboribus. Consulo igitur atque hortor, ne perscribendis tot et tam copiosis ad me et mei similes literis te molestes et emaceres nimium. Verum, si omnino placuerit Lętum salutare, ut id quam brevissimis adeoque per laconismum facias. Stabit, ut scribis, immobilis et perpetua semel inita nostra amicitia. Stabit utique, nec mors ipsa dissociabit nos. Imo mors hęc naturalis supernaturale nobis amititię vinculum exhibitura est in celesti patria! Quam magnificam spem et consolationem antea parum mihi cognitam iam demum ex tuo de resurrectione Christi ac vita ęterna precioso libello hausi atque plęne percepi! Hinc adeo animus mihi erectus est, ut mortem minus extimescam non solum, sed etiam cum Christo atque electis suis esse, quandocunque vocor, iucundissimum erit, ubi alter alterum de facie visurus est. Amplissimi senatus nostri propensus in te animus nunquam decrescet, sed in dies magis atque magis augetur. Habemus enim exemplar atque imaginem tuam, Ioannem Hallerum, quottidie ob oculos; egregium nempe virum. Is atque divina tua in nos collata offitia nunquam sinent nos oblivisci Bullingeri nostri. Scripsit ad me his diebus Thomas Naogeorgus, author Pamachii, vir Gręce et Latine doctus, theologus perspicax et facundus, sibi cum Lutheranis, inter quos Calę nunc episcopum agit, nihil convenire; propterea migrationem hinc ad nos omnino instituisse. Quo audito mox ei locum a magistratu nostro impetravi; quem si nacti fuerimus, papatui et Lutheranismo facilius resistemus. Musculus incipit paulum redire in viam. Fatetur enim Cochleum atque reliquos sua de eucharistia in Matheum scripta perperam approbasse et papistice intellexisse; id quod hominem male habet, nec crędo multum abesse, quin ipsum scripti istius pęniteat. Alphonsus Diasius cum famulo suo, fratricidę, Oeniponti adhuc captivi tenentur, sed ex mandatis cęsaris et regis omne ius et iustitia contra istos sublatum est. Deliramus nimirum, imo talpa cetiores sumus, si adversariorum maliciam in nos tam apertis argumentis non videmus. Atqui non videamus? Iam iam colliguntur exercitus apud Celtas et in Inferiori Germania, nec aliud quam rem armis expediendam hoc etiam adhuc anno censemus. Dominus fortunet! Quodsi eo afflictionum pervenerimus, Helvetiorum auxilia et implorabimus et expectabimus, nam alioqui haud satis instructi in atiem progrediemur. Sunt adhuc principes et theologi, qui colloquium (vaniloquium dixerim potius) urgent. O miseros theologastros! Metuo certe plurimum, ne isti libenter proderent veritatem, tantummodo non desit emptor. O Iscariotas pessimos! Dominus visitet illos, ut digni sunt. Uxor et domus mea honestissimam tuam costam atque liberos ex animo diligit; id quod olim clarius testabitur uxor mea. Adversa mea valetudo paululum desiit, et incepi melius habere per medicum illum cęlestem atque unicum. Erat mihi mens termas adeundi, sed reipublicę negotia atque calor estivus iam ingruens me domi nunc detinent. Percuperem te atque Rodolphum Gvaltherum meum hic videre. Posset sane fieri, ut per me domum deduceremini. Ineatis ergo rationem super hoc. Quę Phillippo scripsisti olim, per exemplar spero me visurum. Ego paucos ante dies etiam illi scripsi nonnihil, ipsum de componendis dissidiis admonens. Si rescripserit, tibi eius mentem communicabo. Virum quendam optimum consilium de peregrinatione periculosa mutasse libentissime intellexi. Fac, ut et illas cogitationes sepeliat. Cur enim velimus tantum ingenii thesaurum in agro inaccessibili abscondere? Vom reichstag zw Regennspurg kan ich nichts guts schreiben. Der fursten ratschlag, da sie willens gewesen, diesen reichstag gar nit zu besuchen, het ich mir gefallen lassen unnd zweiffl nit, wa sie steiff darauff verharret, wir wollten mehr friede unnd wolfart dem vatterlannd geschafft haben. Aber die practic und finantz, auch die unbestendikait ist so groß, das sich ettlich fursten uffbringen lassen. Hertzog Moritz von Saxen, des landgrafen dochtermann, ist schon zw Regenspurg unnd lasst sich dahin fueren, das er zu erledigung des gefangen tyrannen von Brunschwig allen fleiß anköret; welchs im grund durch die widerwertigen allein dahin practiciert ist, den landgrafen unnd hertzog Moritzen unainigig ze machen unnd inn ainander zu hetzen. Hertzog Wilhelm von Bairn, hertzog Erich von Brunschwig, die bischofe von Wirtzburg, Bamberg, Eistet, Augspurg und des geschwurmbs viel ist auch da ankumen, des gleichen der kunig Ferdinandus. Aber der reichtag unnd hanndlung ist noch nit angefangen. Ich kan nit annders erachten, dann das aller unfride daraus werde. Meins verhoffens wurdt sich der landgraf unnd churfurst von Saxen uff bemelten tag nit bewegen lassen. Geschiet es aber, so ists nit gut. Zw Wormbs jungst synnd der stennde so wenig erschynnen, das man die erstreckung des bunds nit thun konnen. Yederman hat aber zugeschriben, unnd ist bei mir nit weniger, dann wen alle ding volzogen. Unnd ob glich kain weittere ainigung sollt geschehen, so vermögen doch die alten brieff unnd sigl, das ain yeder stannd bei seinen eren unnd aiden soll schuldig sein, die angefanngen sachen helffen zum ennde ze pringen, nit minder noch annders, dann als ob der pundt noch weret. So haben wir den brunschwigischen krieg, die recusation des chamergerichts, der concilien und die gantz religion, deren kains erortert ist. Ergo so konnen wir ainander nit lasßen. Wir werden uff disem reichstag von erstreckung der bundtnus uß beweglichen ursachen nit hanndlen, sonnder bald hernach ain besondern tag darumb halten. Herr Sebastian Schertlin hat ainen pfarrer uberkumen unnd greifft die sach dapffer an. Es volgen ime auch ettlich vom adl inn der marggrafschaft Burgaw nach. Ist furwar inn gegenwart kaiser und kunigs sorglich, aber man muͦß gott mehr als den mennschen gehorsamen. Hanns Hilpert Zoller heldt sich beschaiden, erlich, zuchtig unnd wol. Hat des bei herrn Schertlin unnd menglich ere unnd lob. Sag furwar, das ich ain besonnder hertz mit allen freuden zw ime hab, unnd wann ich ime zu eren unnd gefallen dienen konnt, sollt mich daran nichts irren. Wollennd mir die herrn Burgermaister, herrn statschriber unnd alle gelerten, dern ir den allerzirlichsten waldt hapt, zum freundtlichsten gruessen. Eur buchlin, das ir mir zu sonndern erpieten, schon eingepunden, vereert, hat herr Hanns Jacob Fugger von mir empfangen. Darffs nit wider von ime fordern, dann es wurdt nutz bringen. Bitt euch aber, ir wollend mir die drei materien wider lassen zusamen kouffen unnd herschicken. Ich kans hie nit allso bekomen. Will ichs treulich zalen. Datum 3. iunii anno 1546. Ewr trewer williger bruder Georg Froelich, Lętus genant, statschreiber zw Augspurg. Incomparabili viro domino Henricho Bullingero, ecclesię Tigurinę anthistiti vigilantissimo, domino et fratri longe colendissimo.