Salus et vita per servatorem Christum, etc. Accepi iam binas abs te, observande pater, literas. Priores, quas die Petri et Pauli scripsisti, 3. iulii accepi. In iis duo a me postulas, primum ut in periculis praesentibus sim fortis et animo imperterrito, etiam aliis sim animositatis exemplum. Qualis autem sim, ex iis, quas interim a me accepisti literas, intellexisti, opinor; et talis esse pergam, quoad vixero. Deum metuo, sic tamen, ut de illius non dubitem bonitate. Cur metuerem ab homine mortali, qui transit tanquam flos et ut foenum arescit? Unde „caesaris haud metuo pontificisque minas,“ ut carmine loquar. Rogo igitur, ne tibi de me persuadeas aliud, quam quod sim Helvetius, christianus, vir, pastor. Cur is metueret lupum? Imo talem me omnibus exhibeo (quamvis invitus scribo, ne videar meipsum velle laudare; sed quoniam sic scribis, ac si tibi animi mei sit suspecta fortitudo et constantia intermittere non possum, quin scribam - boni autem consule), ut mirentur inconcussam illam omnes, quae in me est, spem et animositatem. Iccirco tam nunc frequens habeo auditorium, ut non possit omnes capere, sed admotis me audiant scalis. Sed quid haec scribo? Malo factis, qualis sim, exprimere quam verbis. Hoc unum quaero, ut me agnoscas talem habere fidem, quam abs te praecipue didici, quod velim eam sanguine meo, si ita domino placuerit, testari, et gloriabor in cruce servatoris mei mecumque bene actum dicam. Indignus enim sum, qui propter Christum aliquid perpetiar. Familia mea similiter sentit. Scimus infoeliciter eum vivere, qui non in Christo vivit. Unde cupimus cum eo vivere sive in praesenti sive in futuro, ubi in hoc non licuerit, seculo. Cur ergo non bene speraremus, cum vita nostra nobis auferri non possit? Vita enim Christus est. Praesentem enim vitam mortem rectius appellaveris quam vitam. Paratus sum in summa facere, pati, quicquid vult, qui me eduxit ex patria mea. Nisi enim illum voluissem sequi, nunquam reliquissem patriam, parentes, amicos, sed obstinaciter sicut et caeteri me hoc liberassem iugo. Hanc igitur meam obedientiam puto evidens satis esse exemplum, qualiter affectus sim erga deum meum. Dominus hunc animum in me conservet et spiritu suo augeat. Amen. Alterum, quod petis, est, ut prudenter scribam Iacobo chirurgo, affini meo, quod et idem monet frater Gvaltherus. Ago vobis gratias. Scio, qualis sit, plenus rimarum. Sed profecto nescio, si quae ei scripsi, quibus possim ego redargui vel pusillanimitatis vel infidelitatis; sic et socero meo. Scripsi simpliciter ea, quae tunc vulgata erant. Sed quoniam prudenter et sancte monetis, obtemperabo vobis neque posthac scribam illis, ne dem eis materiam vana et nugacia de me praedicandi. Scribo hic pauca ad socerum, in quibus eximo ei, si sinistram aliquam de me concepit existimationem. Scribo etiam ei laeta, sicut et tibi significabo de praesenti statu, ut iusseras. In summa hoc peto, ut me defendas ab his calumniis, in quas, dum volui prudenter agere, imprudens incidi. Cupio talis haberi, qualis sum. Non enim dedecorosius puto committere posse ministrum hoc tempore, quam si deiecto sit animo. Cum iis reddita est etiam mihi epistola brevis scripta 27. iunii, qua idem mones, quod in aliis. Gratanter accepere fratres, quod ita pro nobis publicas institueritis preces. Gratias egerunt domino vobisque maximas. Septima deinde iulii accepi alias a te literas scriptas calendis iulii, quibus non parum gavisus sum, quia ex his intellexi melius aliquid te de me sentire, quam in superioribus. Cum iis accepi etiam a charissimo fratre meo Gvalthero literas et in Ionam quaedam annotata. Consulis et prudenter, ut hunc sumam interpretandum; quod et ego constitueram prius, nisi alius quidam ex ministris me praevertisset. Ego itaque, quoniam, si tempora fuissent tranquilla, Genesim eram expositurus. Eius nunc loco in manus sumpsi librum Iudicum convenientissimum nostrae reipublicae. Ad quod institutum meum plurimum iuvor iis, quae aliquando ipse ex ore tuo descripsi et plurimum assecutus sum annotationibus. Placet etiam hoc institutum ecclesiae, et magno audiunt applausu, quia tuum, quantum possum, imitor in applicando modum. Docet poenitentiam aeque ac Ionas, cuius certe nostro tempore perquam neccessaria est praedicatio. Sumus ergo strenui omnes, et profecto magnum sentimus in ecclesia nostra profectum. De Helvetiis nihil scribis, quia nihil habebas tum. Nescio ergo adhuc, quid acturi sint. Scio maledictum esse, qui confidit in homine, tamen impium non esse puto quaerere bonorum auxilia. Et maxime ego hoc appeto, non quod putem sine eorum auxilio nos perituros, sed quia vellem conservarent hanc, quam omnes boni de ipsis habent, existimationem et benevolentiam. Scis enim, quanta est oritura amarulentia erga illos, si detrectarint. Praeterea ego multum hac de re sollicitor. Ego nihil promitto, nihil nego. Iubeo sperare in deum. Interim ego certe peius haberem multo. Adhaec vix possem ferre, si audirem vel unum de Helvetiorum conqueri fide, cum pereuntem quieti contemplarentur, cuius ipsi pars sunt, Germaniam. Non dubito autem, quin iam constitutum sit Thermis, quid acturi sint, quamvis ego adhuc ignorem. Haec ad tuas. Quoniam autem petis, ut frequenter scribam, faciam sedulo, sicubi possum habere tabellarios, quorum certe nunc destituimur copia; has enim Ulmam mitto non dubitans, quin sero sis accepturus. Nova ergo apud nos haec sunt, et sic se res nostra habet: Imperator hatt zuͦ Fuͤßen (ist deß bischoffs von Augspurg) biß inn 6000 knecht ghan (ist 12 klein myl von Augspurg), deßglich ein anderen huffen zuͦ Eichstett. Ist also die prattick gemacht gsin uff Augspurg. Die unseren habend ylends dem landtgrafen und allen stenden zuͦgschriben und angfangen, knecht annemmen. Uff den 4. tag iulii hatt man in unser statt 13 fennli gmusteret: ist bis in 5600 knecht, alle der statt farw, bis an drü, die sind gar wyß. Inn dem einen stat mitt guldinen buͦchstaben: „Pugna pro patria“. Das tregt der Zoller profecto magno omnium applausu (institui eum, qualis debeat esse miles; bene se habet eius res). Imm anderen stat:  „Verbum domini manet in aeternum“. Imm dritten statt ein roter güggel mitt guldinen klawen undt kammen, und darob gschriben: „Wer dich, unser han“. Ist guͦt landtgraͤfisch, sicut novit Gvaltherus. Interim etiam Ulmenses aliquot collegerunt cohortes, et dux Wirtembergensis fortem conscripsit militem. Nieman hatt gewuͤßt, wo us, was man thuͦn well. Schertli hatt nachts postiert und mitt Wirtemberg und Ulm ein anschlag gmacht, uff einen tag gen Fuͤßen uff den selben huffen zuͦ ziehen. Es hatt aber kein mentsch zuͦ Augspurg darvon gewüßt. 5. iulii amm morgen hatt man ein faͤnli uss dem leger (dann alle knecht ussert der statt in eim laͤger glegen sindt) gschickt ein myl gegen Dillingen zuͦ, so deß bischoffs sitz ist, allein der meinung, das man ins volk das gschrei brechte, man welt uff Dillingen, damitt sin die zuͦ Fuͤßen nitt gewar wurdendt, das man uff si zuge. Den gantzen tag darnach warend die thor verschlossen. Nieman ließ man uß, aber jederman in. Umb die 4 zuͦ abendt sammlet sich ein reisiger huff, wiewol nit vil, unversehenlich inn der statt uff dem winmarckt. Waͤrt biß umb 5, eb si zemmen kamendt. Darnach fuͦrendt si mittsampt etlichen reißwegen zum thor us. Baldt hept man ander reisswegen bringen, darnach 17 großer stuck büchsen, darnach houwen, schufflen, sturmleiteren. Niemand wußt, was es werden wolt. Glich so bricht das leger uf, ziehendt die 12 überigen fennli uff den winmarckt. Da wartend si deß bescheids, darunder nitt wenig Eidtgnossen. Als es nun gar nach nacht, kam der oberst Schertli, thet ein red zum huffen; weiß nitt was, jedoch si schrüwend all „Ja“ mitt großen fröuden. Uff das gschach der uffbruch mitt großen froͤüden. Mitt inen hatt man gschickt ein pfarrer. Als si gen Dencklingen kommen (ist ein dorff), habend si profannt begert umbs gaͤlt. Die puren habend gen, was si ghept (ist in eerlich zalt). Allein der pfaff und vogt habends nitt wellen thuͦn. Deren hüser hatt Schertli den landtknechten geben zuͦ brandschatzen und huffen mee zmachen. Habends ylends als zerrißen. Amm donstag sindt si amm morgen für Fuͤßen kummen. Ist der huff endtflohen, sich hin und wider ins Peyerland zerstroͤwt. Darnach ist der ulmisch und wirtenbergisch züg zemmen kon zuͦ inen, auch andere fennli von Kempten, etc. Daruff si ins stettli gschoßen, welchs sich amm fritag am morgen inen ergen hatt. Darnach sind si fürgruckt, dem Ferdinando ein schloß und veste klus imm gebirg, ein myl von Fuͤßen glegen, ingnon. Was si wyters thuͦn werdendt, weiß ich nitt. Man hatt mir hütt gsagt, der Schertli schick 200 waͤgen mitt korn inn dstatt, die er imm kloster zuͦ Fuͤßen gefunden hab. Jederman laßend si sunst bliben. Allein, was münchen undt pfaffen ist, theilend si mitt inen. Amm laͤben thuͦnds inen nichts. Haec de nostris. Caesar Ratisponae non habet plures 4 vexillis secum. Pfaffi multa promiserunt, nunc pauca praestant. Episcopus Moguntinus soll die tag zuͦ imm komen sin mitt 300 pferden in nammen aller churfürsten, inn zuͦ ermannen deß eids, den er inen und dem rych geschworen. Aiunt eum dixisse illud Iulii Caesaris tyrannicum dictum: „Si violandum est iusiurandum, imperii gratia violandum est.“ 3. iulii inn der nacht umb 12 ist in eim kloster zuͦ Regenspurg ein groß für ufgangen, also das vil verbrunnen, darunder auch dry deß keisers kammerbuͦben verbrunnen sindt. Unwyt darvon ist ein großer huff tonen pulver gstanden. So es in dasselbig kommen, acht man, der halb theil der statt wer verdorben. Aber gott hatt der frommen geschonet, dem keiser anzeigt, was er wol thuͦn moͤchte, wann er welt. Langrafius ist in großer rüstung. Hatt etlich stett imm land bsetzt, das ander als inn lufft gschlagen. Man sagt, er züch uff den huffen, der zuͦ Eichstett ligt, den selbigen zuͦ zertrennen. Rex Daniae mittit etiam electori auxilia. Coͤln undt Pfaltz haltend sich wol. Brandenburg thet gern; so ist er verdorben. Episcopi quid moliantur, nunc incertum est. Maximum periculum videtur esse ab Hispanis et Italis venientibus, qua in parte plurimum Helvetiorum desideratur fides. Superiori septimana nuptiae fuerunt Alberti, filii ducis Bavariae cum Ferdinandi filia. Incertum, quid monstri alatur. Veniet hac septimana caesar Monacum. Pontificem obiisse fama apud nos est, unde ex nostris quidam hoc scomma in eum iecit: „Der tüfel ist so unmuͤßig, das er uß der hell hatt muͤßen. Darumb hatt er den papst gnon und zum statthalter gsetzt, diewyl er keinen wußt, der imm sin sach bas koͤnnt verwalten.“ Haec habui, Bullingere charissime pater, quae nunc ad te raptim partim Germanice partim Latine scriberem. Boni consule, obsecro. Multa sunt praeterea, sed incerta. Quae certa sunt, ego scripsi. Quamprimum potero, dabo plura. Tu saluta fratres, et sicut coepistis, pergite fideliter dominum pro ecclesia sua orare. Nos idem facimus indesinenter. Gratias age d. Gvalthero pro his, quae ad me misit. Vale cum omni tua familia et vive foeliciter. Amen. Augustae Vindelicorum, 12. iulii sonante iam 11. noctu; modo enim post coenam inveni nuncium, qui cras abiret Ulmam. Ideo ignosce. Tuus ex animo Ioan. Hallerus. Hoc mihi fere excidit, quod te maxime scire volui. Diser wuchen hatt man ein grossen radt ghalten. Ist in langen Jaren nie bschahen. Da hatt sich ein gantzer einhellig vereint, si wellind zum evangelio und zuͦ diser sach setzen lyb, eer, guͦt und bluͦt. Quibus artibus illi, qui diffugerunt, potentiores conentur in concordiam trahere nostros cum caesare parum honestam, indicibile est; sed frustra laborant. Hoc enim, ut dixi, in senatu illo universali conclusum est. Non credo Fuggeros et alios unquam in urbem reversuros; ita supra modum in ipsos exacerbatus est populus. Quod si factum fuerit, melius multo nostra habebit respublica. Scripsi supra de 200 curribus, quorum 70 iam venerunt, quos vidi. Ist bis inn 600 mütt korn. Et id: fama venit, uff hütt zühend 10 fennli der unseren uff Insbrugg zuͦ, das land inzuͦnemmen und bsetzen, das das weltsch volk, so vorhanden, nitt moͤg herus kommen. Dazuͦ, sagt man, wellind inen die Pündter helffen. Haec 13. iulii mane. Turcam cum magnis copiis advenisse Budam certissimum est. Clarissimo doctissimoque viro d. Heinrycho Bullingero, Tigurinae Ecclesiae antistiti fidelissimo, domino et patri suo unice observando. Zürich an m. Heinrich Bullinger.