Gratiam, robur, fortitudinem et victoriam concedat nobis, qui vicit mundum. Intellexi ex postremis tuis literas te ad me dedisse, quas hucusque non recepi, id quod et postremis meis significavi. Iam vero scias me superioribus diebus accepisse binas. Priores dedisti 17. iunii, sed in iis nihil est, ad quod respondere oporteat, nisi quod non falleris, cum scribis contra nos in Italia conscribi exercitum. Nam Marcus Scultetus, ad Leopontios legatus, idem scribit ex Mediolano. Colliguntur caesari 12000 Italorum, papae 1000. Ianuae appulerunt Hispani 8000. Ego totum exercitum arbitror vix habiturum 20000. Verum est, sint centum millia, angelus domini cecidit Assyriorum ante urbem Hierosolymorum centum octoginta quinque millia. Non in multitudine neque in robore exercitus, non in equis et tormentis, sed in misericordia dei est victoria. Potest deus in paucis aeque ut in multis salvare. Iam ad alteras respondeo datas 1. iunii, quas accipio heri demum, 9. iulii. Datus est mihi Coccii liber per te missus. Ago gratias pro munere. Interea non licuit illum inspicere, ita disturbor negotiis. Vidi et Hoffmeisteri ineptias contra me editas olim. Verum nihil stulto respondere statui. Venditant se magni apud episcopos, si quis nostrum scribat in ipsos. Sic enim volunt videri religionis columna, et accipiunt praemia. Ergo statui meos sudores melius collocare scribendis scilicet commentariis et illustrandis sanctis litteris. Quid mihi cum locutuleis infelicibusque avibus et cum ineptissimis stupidissimisque asinis? Magister ipso se opere prodit. Scribo (quod nosti) in Lucam, et iam auspicor enarrare cap. 15. Incipiunt inprimere cap. 9. Scribo autem in hisce turbis, in quibus toties discurrendum, tot scribendae epistolae, tot audiendi accurrentes, ut de concionibus habendis nihil dicam. Zollero scripsi titulum illi tribuens in fronte epistolae, quem odi alias. Nolui illi adulari, sed existimationem parare apud eos, quibus literas ostendit. Scio, quantum hic titulus apud vos valeat. Ac revera multo iustius ornatur hoc titulo quam ulli alii, utpote cuius parentes a patre et matre fuerunt vere nobiles patricii et primores, huius urbis amplius quam 100 annos magistratus optime meriti. Es ist ein tag zu Baden. Auf dem sind die 13 ort und alle zugwandten. Und deß anderen tags ihr zammenkummens haben sie anzogen, wie man sich in dem schweren krieg halten wölle. Da ist anzogen, wie man nit möge wüssen, wie die sachen außschlahen wöllind, und lauffe aber ein groß volckh auß dem land. Und sind die 9 ort Lucern, Ury, Schweitz, Underwalden, Zug, Glariß, Freyburg, Solothurn und Appenzell eins worden, gen Constantz und Feldkirch zu schreiben, das weder das reich noch der keyser ihnen solle ihre knecht annemmen. Die anderen ort und Eidgnossen haben nit wöllen darin bewilligen. Darüber haben die 9 ort an min herren geschriben, daß sie ihnen helffind, die hinweg geloffen sind, widerumb heim mahnen vom reich und dem keyser. Darumb haben meine herren räth und burger gehabt und einhellig beschlossen, sie wöllindts vom reich nit widerumb abmahnen: Wüssend wol, daß niemand der ihren zum keyser zogen seyen; bedörffe keines abmahnens. Deß sind die 9 ort, insonders die 5, nit wol zufriden. Meine herren sind aber vest. Ich hab in Zürich in statt und land nie so grosse einigkeit und ernst gesehen als ietzund. Man wil den reichstetten Zürich in statt und land wol mit leib und gut. Das magstu frölich sagen. Mann wirt auch die knecht, die geloffen sind, nit übel straffen, etc. Man schleüßt ihren keinem das hauß zu; nimt ihnen nüt, etc. Ist wol anzogen, aber räth und burger wöllend nit. Und wüß, daß weiter ein sömlicher grosser lauff worden ist under dem gmeinen mann, daß, wo man nit darzu thon, acht ich, werd ein so groß volckh hingelauffen, daß wir entblößt werend. Darumb hat man hütt dato aber räth und burger gehapt und auf ein news bestät, die knecht nit abzemahnen, ihnen die heüser nit nach laut der satzung ze schliessen, etc., sonder dem reich trostlich sein mit allem vermögen. Demnach, dieweil ein grosse anzahl geloffen, daß man gäntzlich achtet, es seyend lüten gnug bey dem reich, hat man hütt angesehen, in statt und land zuverkünden, daß fürohin iederman bey ehr und eid bey und in dem land bleibe, warte auf fenli und paner, wo es meinen herren noth thüge, und daß iedermann gerüst seye, etc. Und das wirt man morn verkünden. Und also stat es warlich. Sollend ihr anzeigen meinen herren Welsern, Herbroten und stattschreibern, denen mein willig dienst und gruß ansagen. Hab ihnen nit schreiben können. Hüt dato wirt von Baden von meinen herren geschriben, daß deß bundts botten, Wirtenberg, Straßburg und Costantz, eingeritten sind, und auf hütt verhört man sie. Gott schickh es recht. Deß pabsts und keysers botten sind auch gar gewaltig da. Geben mit beiden henden uuß. Ich truw, eß solle nüt beschiessen. So dann gleichwol etliche ort wurdind die knecht wöllen abmahnen, so acht man sie nit, und zeücht niemand heim, seye man trew und redlich. Dann warlich, so treiben daß widerspil allein ettliche pensioner. Der gmeine mann in länderen ist nit unwillig gegem reich. Du weist aber, wie die olygarchae gsellen sind. Sind dann etlich eidgnossen bey eüch, so sterckh sie und thund inen guts. Dann warlich sind die guten, redlichen gsellen zu eüch, die gern by üch sind. Ist Heini Herman, Jacob Götthart oder der Rütimann oder andere Züricher zu eüch kommen, also thund inen guts. Es sind gar vil hinweg, etc. Dieser stund schreiben meine herren denen von Basel, daß sie den zug, der heruff komt vom künig auß Engelland, da sy den vorigen krieg gelegen (sind iren in die 800; zühend auf Basel; wolten gern wider durch die Eidgnoschafft heim - dann sy Italier sind - in Italiam), daß man sie nit durch ziehen laß. Sind in gott wol tröst, trostlich und mannlich. Ich truw gott, er laß uns nit. Saluta millies Laetum meum. Scribe, oro, frequentissime, quomodo res habeant omnes. Vale cum omnibus bonis, quos omnes meo nomine salutabis. Helffend diesem botten umb ein bottenbrot dieser newer zeitung.