S. Miror vero, qui fiat, quod nec ego tuas omnes, de quibus scribis, nec tu meas acceperis, nisi quod nihil dubito chirurgum Iacobum meas tibi iam reddidisse. Ego praeter proximas nonnisi unas accepi. Vide igitur, cuius fidei illas credideris. Eas autem accepi, cum quibus articulos ad milites vestros remisisti, nec ullas praeterea. Quę scripsisti de vestris, plane intellexi, quamquam tu perpetuo n pro r scr ibis, facile tamen, quid velles, intelligere potui. Consul Welserus noster ita ad me heri: Die kai[serlich] m[ajesta]t ist bym Newen Stettli uber die Tonauw zogen (hat prucken lassen machen) 3 myl von Yngolstatt. Die unsern seind ouch wider heruff, ain tag 5 myl, ir mt. firzogen. Lygen uber 2 myl nitt von ir mt. Wa ir mt. da blypt, werden sy ir hail versuͦchen und bald. Zücht aber ir mt. wider uber die brucken, konden sy aber nitt an inn kommen. Von Ingolstadt sind sy mitt 400 pferden herußgefallen. Allso habends die Hessischen widerum hinin gestochen, etlich umbracht, ain Spanyer und ain Ytalianer gefangen, ouch in 600 ochsen genommen und hinweg triben. Wir warten all stund wyter und guͦte zytung. Die geb gott mitt gnaden! Der herr von Byren ist by Byngen uber Rein. Der von Oldenburg und ander ziechend in 20000 zuͦ fuͦß und 2000 zuͦ rosß nache. Werden, so sy moͤgen, ouch dem huffen zuͦ, wa sy nitt durch die unsern verhindert. So werd ir von zoͤgern wol vernemen von dem grausamen wetter, so zuͦ Mechel im Niderland gewesen, da es in das zeughausß geschlagen, all ding zerspeydel, bey 700 heuser verbrent sampt den schoͤnen kaiserlichen palesten, by 300 personen gar getödt, by 200 menschen gar ubel verletzt, deren noch vyl sterben muͤssen. So schribt man heruff, das sonst ouch vyl zaichen daniden teglich und wunderbarlich sich verlouffend. Was ir hoͤren werdt, lasst mich wissen ab dem tag. Es louffend vyl waidlicher Aidgnossen fur und fur. Der kost ist grosß, aber gott wirt, hoff ich, sig und gluck geben, das man noch dem papst uber seine schetz kommen und des schadens ergetzt wirt. Eduntur quidam libelli quotidie, quibus caesari male ominantur. Nos precemur dominum, ut ultionem suam tempestiviter videamus, verum sic nos ipsi deinde geramus, ne de nobis quoque non paulo atrocior ultio sumatur, sed ut promissam filiis dei et in cęlis repositam hęreditatem feliciter consequamur. Saluta tuam domum cum d. Theodoro, Pellicano ac cęteris. Non dubito, quin Ruͦffus vester Theodoro 20 fl. minus 10 cr[uciatos] meo nomine numerarit. Totidem enim a me accepit idque Curionis nomine. Libellorum titulus: - Ursach, warumb die stend, so der augspurgerischen confession anhangend, christlich lehr erstlich angenommen und endtlich daby zuͦ verharren gedenckend, auch warumb das vermaindte trientisch concilium weder zuͦ besuͦchen noch darin zuͦ willigen seye. Gestellt usß churfurstlichem bevelch durch Philippum Melanchthon. 8 bogen. - Ursprung und ursach diser uffruͦr teutscher nation. Ain lied in bruͦder Veyten thon. 2 bogen. - Item die verschreibung kaiser Carlis gegen dem roͤmischen reych. 2 bogen. - Klag des teutschen lands und antwurt der hoffnung. Bernarden Ochin. Es sind ir noch mehr. Fallend mir nitt zuͦ. Der koͤnig Ferd[inand] hat in seinen erblanden den unß verwandten ir lyb, hab und guͦt arrestieren lassen, das sy gar nichts enderen doͤrffen. Ist alles inventiert und verbittschiert, schribt man von Wien heruff, ouch von andern orten. Und habend inn doch die unsern bys anher nitt fur ain find erkenen wellen! Aber dise leut spannen allenthalb uff unß. Sollt uns die sach missraten und ain schlapp werden, sy wurden allenthalb empor sein, und wir wurdind ubel darbey leyden muͤssen und herhalten. Datum in yl, den 31. augusti 1546. Tuus Ambr. Bl. Sed ecce nunc redduntur mihi tuę literę cum elegantissimis et eruditissimis planeque Christi spiritum resipientibus in Lucam commentariis, quibus me quemadmodum etiam superioribus ita, mi Bullingere, beas, ut interim etiam vehementer excrucior, quum pro mea sterilitate non habeam, unde vicissim tibi gratificer. Id, quod ut habeam aliquando, totis visceribus meis dominum precor, qui ipse sit copiosa tua merces viresque benigne suppeditet, ut tot non ferendis laboribus non sufficias solum, verum etiam supersis. Es ist mir warlich gar zuͦ vyl mitt ewerm verehren fur und fur, so ichs nitt verglichen kan. Schoͤnerus tuam erga se humanitatem et officiositatem mire praedicat, ut huius etiam caussa non leviter me tibi obstrictum esse agnoscam. Der eweren ziechend teglich vyl (vyl zuͦ find) ansechlich leut. Der kost ist grosß. Wa es gott nitt fuͤgt, das man der sach ain end machen kan, wirt es ain verderblicher krieg. Ich hoff zuͦ gott, die unsern kommind noch mitt der zyt gen Rom und suͦchind des papsts schatz selbs, damitt man des kostens widerum ergetzt werde. Amen, amen. Ausß dem Niderland hoͤr ich weyter kain wort, von Mechelen ouch nichts, dann vom grossen waͤtter; dessglichen aus Payern. Wir warten aber teglich zuͦ vernemen. Nuͤrenberg hat den unsern gellt geben. Waiß nitt, wie vil. Yngolstatt ist nitt vom kaiser ingenommen. Sind aber sonst guͦt kaiserisch. Haben den unsern nitt gehalten. Es ist alles des papsts gnad und applasß, wie man unß laichen, betruͤgen und mitt allem falsch und untruw belaidigen kan. Sed experientur, spero, propediem, quam abominetur dominus viros sanguinum et dolosos. Ora pro nobis et nostris diligenter. Bene vale. Constantiae, 1. septembris. Salvere te vicissim iubent nostri, quos salutasti. Clarissimo viro d. Heinricho Bullingero, amico et fratri modis omnibus summo.