S. Bene vero habet, mi observande Bullingere, postquam meas omnes accepisti. Nunc mitto, que Lętus nudius tertius ad me dedit quęque ad nostrum etiam senatum scripta sunt. Hodie ex nostris missi sunt 150 selecti milites Lindavium, ubi totidem aut forte 200 addentur, qui cum aliis nonnullis apud castrum Erenfels advigilabunt, ne periculum ex faucibus istis accidat. Fulminum terrifica vis hoc magis a multis in malum omen caesaris et pontificis rapitur, quod non pridem ante ista, quę Mechlinę acciderunt, nihilo clementiora Neapolis accidisse certo affirmentur, ut nihil dubitent ista hostibus nostris extrema portendere. Quibus quis, obsecro, vel mediocriter bonus vir non omnibus digitis subscribat vota etiam faciens, ut de malis tam plusquam gravissimis ecclesia Christi quamprimum vindicetur? Belgicus exercitus a nostris vel fundetur vel certe prohibebitur, quominus caesari auxiliari queat. Ferdinandus non uno solum argumento se hostem nostrum declaravit. Nemo enim fictam personam diu sustinet. Commentarios tuos in uno atque altero loco diligenter satis inspexeram, antequam proximas scriberem, ubi etiam candorem tuum valde sum exosculatus, quo Martino Luthero se plane dignum testimonium tulisti. Scripsi nuper Welsero de tua dedicatione, nec dubito, quin gratum illi feceris, quantumvis non intelligat Latine. Schönerum tibi commendo. Ego tibi et multa et diligenti scriptione lubentissime gratificarer, quum praesertim te videam ea re tantopere capi; sed interim tabellariis, interim tempore, aliquando etiam argumento deficior. Boni igitur consules, quicquid id erit, quod accipies. Italos magis atque magis agglomerari audimus, sed fortiter obstabunt nostri, quominus caesaris copiis iungantur. Was ir mir dann vom tag zuͦ Arow geschriben haben, muͦß man gott bevelchen. Das so vyl guͦtz hertzens der eweren gegen den unseren ist, des lob ich gott von hertzen. Hoff, es solle unß zuͦ baiden tailen zuͦ guͦtem kommen, so man mitt truwen ainander maint und zuͦsamen setzt. Ubi primum vel lętum vel triste nuncium de belli successu accepero, curabo, ut mox resciscas. Scribunt Augustani nostris, puto etiam vestris, ut, si evangelii praecones habeant, quibus aliquamdiu carere possint, illuc mittant. Nos hodie tertium abmandavimus cum nostris militibus; heri seniorem Velocianum in Algoiam, ubi officium faciet apud insignem pagum Sunthofen; praeterea Ioannes Iungius opido Lukirch, quod Faber suis impiis artibus diu dementavit, Christi evangelium uno aut altero mense ministrabit. Yetzund sind meinen herren zeytung kommen, das die unsern die Clausß verlassen haben. Wie es zuͦgangen seye, ob es ausß zwang des finds oder sunst beschechen, wartet man erst zuͦ vernemmen. Ach gott, man hat liederlich zuͦ der sach thon! Die Clauss ist gar nitt der notturfft nach besetzt gewesen. So ist der von Püren uber den Men und mag yetz zum kaiser kommen unverhindert. Ist in 7000 starck zuͦ rosß und wol 20000 zuͦ fuͦsß. So hat sich der kaiser ingelegt, das im die unsern nitt zuͦ können. Wirt des von Peuren erwarten, als er wol kan. Aber allso soll es sein; ich habs warlich allweg geacht und gesagt: wir muͦssend in sack und ob diser sach lyden! Aber doch wurt gott sein grosse macht entlich an den finden beweysen und ehr inlegen. Dem wellen wirs bevelchen. Es muͦsß der ruͦm des sygs sein sein, wie billich. Im seye lob und preyß in ewigkait! Muͦssend unser vyl drob zegrund gohn, ey, so wirt er dapfer hertz und gaist geben, das wirs rytterlich uberwynden, gen himel fliegend und unsere find naher sechen lassend. Der könig hat den Behemen ain vierjerigen schatzung ufflegen wellen auff all ir hab und guͦt, ligends und farends, zuͦ underhaltung diß kriegs. Aber sy habends abgeschlagen und bottschafft zuͦ ime geschickt, diewyl der krieg sy nichts belange, könen sy in soͤlich beschwerd nitt bewilligen. Daruff er die gesandten misshandlet und in fenknusß gelegt. Derhalb die von Prag uffgewesen. Habend sy mitt gwalt wellen ledig machen. Welchs da der konig gemerckt, hat er sy selbs widerum ledig geben. Aber von disem allem ist nitt not zeschriben, dann mine herren die ewern des schon durch aigen botten bericht haben. Bitten gott ernstlich und trulich für unß und sine kirchen. Des dorffen wir wol! Es steht aber recht; wir muͤssend uff die prob. Der ist starck, der unß bysteht. Darum frysch uff und dran! Es gilt das ewig leben. Datum 7. septembris. Bullingero suo. Tiguri.