S. in domino. Accepi literas tuas una cum libro, donum gratissimum. Hoc autem dolet, quod nihil mihi nunc temporis sit, quo gratum me erga tuam liberalitatem declarare possem. Erit fortassis brevi occasio mutuę vicissitudinis. Mitto autem et ego donum, sed parvulum et male impressum, quo agnoscas meum erga te amorem. Novi nihil habeo; video enim rumores istos pervolitantes esse vanissimos et, ut quisque est affectus, ita loquitur. Sed hoc certum est: Die von Ensesheim haben ein schatzung uffgelegt uff die geistlichen, das sie sollent legen in kurtzer zeit 12000 fl.; inen erloubet daby, damit sich niemans klage der beschwerdt, die geistlichen guͤtter zuͦ versetzen und verpfenden. Dessen die pfaffen wol zuͦfriden seindt, damit die Protestierenden ußgeruͤttet werden. Die von Ensesheim füren vil boͤum zuͦ irem staͤttli, damit sy wöllent ein bolwerck machen. Die buren alle muͤssen fronen mit grossem schaden. Item sy haben gebotten, das die buren lassen malen. Ein jetlicher uff das wenigest muͦß haben zwen seck mit meel in synem huß. Was das beduͤtt, kan mann wol verstan. Ich hoff aber, wann wir hinab werden ziechen, da wol meel haben. Ich hab ouch verstanden, diß tag von eim Wormser, das die reissigen noch im 27. augusti nit seyen uber den Rhein kommen; man luͤg do vil. Ir sindt ouch nit so vil, denn gloubwirdig schribt mann, das der reissigen nit uber 1600 seyen, der fuͦßknecht nit uber 2000. Was wellen die schaffen? Ligen dem bischoff von Mentzs imm landt, fressen, was do ist; das pfaffenguͦt muͦß hindurch... Der margraff von Roͤtelen hat lassen ussen legen seyn volck und muͦsteren. Wohin er woͤlle, das weist mann nit. Die von Friburg rüsten sich ouch mit bolwerck, damit sy moͤgen beston. Gott schick alle sachen zum bösten. Vale in domino. Saluta nomine meo d. Theodorum et reliquos fratres. Hęc volui ad te scribere, ne me incuses negligentię. Basileę, 5. septembris 1546. Tuus G. Integerrimo et optimo viro d. Heynricho Bullingero, Tigurinę ecclesiae episcopo fideli, etc. Zurich.