Ego vero plane, quam verum sit, quod dicitur, video: festinatio mater erroris. Misi meas literas. Quę Lętus scripserat, festinabundus non misi, quamquam non adeo multum retulit, ut acciperes, tamen nunc mitto. Scripsi ad te 10. huius, hoc est illa ipsa die, qua tuę sunt datę. Quod tres tam strenuos Christi milites Augustam misistis, totis animis gratulor. Dominus praesentissima spiritus sui virtute ipsis adsit. Utinam nostri mature sapuissent et bonis consiliis obtemperassent! Verum dominus est, qui omnia ista pro optima sua voluntate propicius moderatur. Es ist nichts news, dann das die unsern trachtind, dem von Püren ze wehren oder inn zuͦ erlegen. Sind von Ingoldstat abgezogen, dann sy nichts schaffen moͤgen. Bischoff von Wirtzburg hat im grossen fuͤrschub thon, und noch des soll er geniessen. In des kaisers leger ist in siner scheur, darinn er fuͤr sein person gelegen, für uffgangen, das er komm davon kommen. So habend die unsern ain guͦt stratagema brucht in irem abziechen von Yngolstadt gegen den Spaniern, die ain lusthus dasselbst glich uff der unsern abzug ingenommen, das aber davor von den unsern mitt etlich tunnen pulver verstopt worden, und fürwerck weyt hinuß in das feld angericht, das man ain louffend für nent. Das habend sy darnach anlofen lassen; hat schlosß und Spanier sampt allem gen himel gericht. Gott erbarm sich der seelen! Man wartet all stund newer zeytung. Utinam vigilent nostri et negocii atrocitatem serio expendant et praesenti periculo praesens adhibeant remedium! Nullum autem praesentius germana resipiscentia et nixis fide sacris precationibus, quas ultro domini spiritu in rebus agendis prudentia consequetur. Ich bin wol und hoch getroͤst, gott seye uff unser seyten, werde uns aber danecht ubel darob lyden lassen, aber nitt zuͦ schanden werden: Es muͦsß erarnet sein. Der gottlosß schandtlich morder und gotzboͤswicht zuͦ Rom kan, hoff ich, kain gluk haben und wirt ander mitt im ungluckhafft machen. Gott stuͤrtz und erwirg in bald! Bitten fur unß getrulich! Er walte ewer und der eweren ewiglich! Der bott will uff sin. Muͦß abbrechen. Salveant tui et vestri omnes. 12. septembris prima meridiana. Bullingero suo, Tiguri.