S. Literas tuas 4. septembris datas et Lucam tuum, omnium charissime atque observandissime frater, hodie accepi. Pro codice hoc sacrosancto ago tibi gratias, quas possum, maximas, donec vicem rependere licebit. Domino consuli Welsero librum tuum ipse ego offeram vel d. Hallero id faciendum committam. Ipse haud dubie tam liberale munus gratissima mente amplexurus est. Mihi cum illo nihil simultatis unquam fuit nec est; quod autem scripsi, veritas et necessitas coegit. Non potui autem non acerbissime dolere eum, qui tantę reipublicę preesse debet, tam fęde impingere. Utinam dominus reducat ipsum in viam, quod etiam fieri poterit! Vir per se est satis humanus et tractabilis. Quod, si gravitas et constantia istis etiam virtutibus accederet, nobis esset vir venerabilis. Uxorem autem habet Isabele ipsa molestiorem, quę iureiurando affirmavit se eo in diversorio non mansuram, in quo ego sim. Hinc est, quod ipse Welserus me non audet ad sese vocare neque aliquid commune mecum habere, tantum eam ob causam, quod ei pręsente Hallero suas ineptias et peccata in bonos viros, Michaelem nempe Cellarium atque alios, exprobrarim. Hęc tibi sint dicta. Ich hab euch seit 17. augusti dreimal geschriben. Zweimal sind die brieff uff Costantz unnd das ain mal uff Lynda gesanndt. So wurdt unnser statbott seit eurs schrybens mynen virten brieff gar gen Zürch bracht haben. De abbatis Sangallensis contributione adversum nostros non possum certa significare, quantum pecunię, cui et quando dederit. Sed nostri legati, cum adhuc Ulmę essent, istum abbatem et episcopum Constantiensem inter eos recensebant, qui cęsari pecunias ad hoc bellum suscipiendum erogassent. Aiebant etiam abbatem a Vineto sive Wingarten percepisse Sangallensis presidium, nempe 6000 aureorum. Unde autem legatis nostris hęc nuntiata sint, nec ipsi satis explicare possunt, nisi quod dicunt per quasdam papistarum literas interceptas hoc proditum esse. Ich hab euch kurtzlich inn einer summa bei unnserm statbotten geschriben, das der keiser bishere keinen stannd thun wollen, unangesehen, das die unnsern bis an den 4 tag hart an ime vor seiner schantz gelegen, hinein zu ime geschossen unnd ob 800 mann erlegt haben. Nun kumpt der herr von Burn. Bringt ob 4000 pferd unnd 12000 knecht. Die synnd durch hilff des bischofs von Mentz unnd annder pfaffen zu Bingen uber Ryn komen. Unnd wann sie zum keyser stossen, so wurdt er sich alsdann starckh genug düncken unnd villicht schlahen wellen. Die unnsern synnd wider 5 myl von Ingolstat heruff gen Werde gerückht, damit sie musstern unnd die knecht bezaln mogen. Gewarten nun und sehen, was der feynd gegen ine oder sie gegen dem fynnd anfahen moͤgen. Dann inn bemelten vortail, der hartt an der stat Ingolstat unnd dem wasser ligt, ist ine nit abzeprechen gewest. So hat auch an proviand groß manglen wollen. Wir uff unnserm teil haben ain treffenlich groß volkh. Unnd mag euchs wol vertrwen, wann es alles zusamen stosst, das streitbarer mann zu roß unnd zu fueß gern und wol achtzigtausent seien. Darumb unnd damit auch am geldt nit mangle, muß man an sich halten. Ist zu besorgen, dieser krieg werde dits jars schwerdlich zum ennde lauffen. Ich sag euch, das die Aidtgnossen unns werdte, liebe leut synnd. Unnd wurdt ir guter eiffer wol gespuert. Glychwol will man irer hauptleut nit für viel achten. Deswegen mussten hinfuran annder unnd geubter verhanden syn. Die Tyroler haben uns das schloß unnd die clauß Ernberg per quorundam nostrorum oscitantiam wider abgewonnen. Ist aber nit hoch daran gelegen, wann wir nur moͤgen Füessen erhalten, welchs wol besetzt ist. In summa, es stat alles uff ainer hauptschlacht; wer dieselb erobert, der hat lannd unnd lewt. Der almechtig, ainig, starckh gott gebe unnd verleihe unns, die uff ine sehen und wartten, seinen sieg, sterckh und gnad. Amen. Incomparabili viro domino Henricho Bullingero, anthistiti Tigurino vigilantissimo, domino et fratri coniunctissimo.