S. Accepi postremas tuas, mi charissime frater, in quibus nostrorum comperendinationem utinam tam feliciter accusares, quam merito istuc facis. Video domini cogitationes longe alias esse, quibus glorificare vult suum nomen non in nostra, sed sua virtute. De Castelalter recte admones. Verum video mirabilles nostrorum in iis, ubi sedulos esse opportebat, cessationes. Dominus consilia ipsorum sui spiritus sapientia moderetur et dirigat! Nihil nunc est novi, quod ego quidem sciam, cuius te certiorem reddere possim, dann das man constanter sagt, der von Peuren seye auff den huttigen tag schon by dem kaiser. Was weyter folgen werde, gewarten wir all stund zuͦ vernemen. Gott geb, das man on schand und spott usß der sach komme! Ain koffman von hinnen, Niclauͦß Cröl, gar ain redlicher mann, schreibt von Venedig, der kaiser habe den Venedigern angemuͦtet, das sy pass gebind, item profiandt, item, das sy allen Teutschen der Protestierenden ire guͤter arrestieren wellen, etc. Aber sy habinds alles abgeschlagen. Soll inen ouch hilff wider die ketzer zuͦgemuͦtet haben. Quod vestri iam Augustam abierunt, dolet nonnihil, nam sperabamus huc illos venturos, ut ex nostris quoque bonus quidam verbi minister ipsis comes iungeretur, qui solus nunc illuc proficisci cogetur. Petierunt Augustani a nobis quoque concionatores, sed iam tres absunt, ut extra unum illum nullus sit reliquus, cuius ministerio carere possit nostra ecclesia. Dominus ipse operarios extrudat in multam suam messem! Quid sibi velit, quod Bernates a vobis concionatorem petunt, scire vehementer aveo. Iactitant rumusculi illos semel statuisse iis stare in cęnę Christi doctrina, quę superioribus annis in sua urbe disputata et excussa sunt. Verum nihil certi de hoc a quoquam est allatum. Expecto igitur, quid porro de hac re ipse scribas. Bene vale. Commenda nos domino piis votis et diligenter et sedulo, quod ipsi quoque vicissim tibi tuisque praestamus. Rogo, ut literas Schoͤnero inscriptas, quas una hic accipis, illi reddendas cures. Scripsit ad eum germana ipsius soror addito etiam viatico, quo bonus exul commodius vivere queat. Iterum atque iterum vale. 20. septembris 1546. Tuus Ambr. Bl. Gratias habeo pro misso libello maximas. An meister Heinrich Bullinger zuͦ Zurich.