Salus et pax a deo patre per dominum nostrum Iesum Christum. 18. huius mensis duae mihi abs te allatae sunt epistolae, quarum altera 7. septembris, altera 8. data erat, in quibus quod promittis, hodie praestitum est. Advenere enim hodie, cum iamiam accinctus essem ad scribendum tibi, dilecti fratres nostri Agricola, Svittzerus et Romanus, quorum praesentia plurimum exhilaratus sum. Literas, quas habuerunt ad senatum, quoniam ipsi ambulando nimium erant defessi, mihi tradiderunt, ut consuli offerrem; id quod et archigrammatei consilio factum est. Cum ergo ad consulem venirem, forte fortuna apud ipsum invenio d. Musculum, cui hactenus ignoranti hanc vocationem (sicut et meam ignoravit) omne negotium exponit consul me praesente maxime Tigurinae urbis extollens diligentiam et benevolentiam. Musculus, cui negotium parum placere videbatur, cogebatur tamen me praesente tacere et consuli commendanti assentire. Commisit ergo consul, ut eos convenirent, etiam alii ministri, et ut cum fratribus familiariter colloquerentur. In crastinum enim demum literas senatui se propositurum, unde debeamus expectare responsum, quid amplius cum iis agendum sit. Recta ergo d. Musculus a consule mecum ad aedes meas, ubi expectabant illi, ibat et humaniter eos excepit. In crastinum vocavi ad prandium eum, Cellarium, Bernardinum et archigrammateum. Tunc amplius colloquemur. Quid futurum sit cum eis, ignoro adhuc. Dum bellum adhuc in procinctu est et certe dubium sit adhuc, quamvis aliam eius faciem speremus nos mox visuros, reservabuntur in urbe omnes, nobis collaboraturi, donec deus his malis finem dederit. Qualiter enim negotium se habeat, diligentissime, ut mihi dixit, perscripsit dominus archigrammateus, eorum etiam gnarus consiliorum, quae non nisi raro secreto ad me perveniunt. Ad illum ergo te relego. Hoc unum volo addere, quod ipse in suis forte non habet, quia ante biduum scripsit, nempe quod 19. septembris hora pomeridiana 4. caesaris exercitus (licet non omnis, maior tamen pars) oppidum Neoburgum aperientibus ei civibus et proditione quadam facta ingressus est nullo resistente. 3 vexilla sive cohortes nostrorum in oppido fuerunt, quibus liberum promisere cum omnibus facultatibus discessum. Superiores tamen ipsis facti omnes diripuerunt et nudos captis tamen capitaneis dimiserunt. Inde miserabiliter in cives grassantes paucos quidem occiderunt, sed, longe crudelius cum ipsis agentes, matronas, virgines (da veniam turpi dicto, de qua re honeste nemo loqui potest) continuis successibus constuprarunt, ut mortuae nonnullae sint inventae. Idem postea fecerunt erumpentes in agrum ditionis Ottonis Heinrychi: Virgines et mulieres rusticas exuentes, quotquot eis placuerunt, ad nephanda secum abripuerunt opera. O deus, quam diu haec pateris et aspicis? Nostri interim ventres (ne quid gravius dicam) vix tribus abfuere miliaribus et haec omnia praevenire potuissent, sed nihil fit! Vereor, ne mora haec magnum malum nobis datura sit et harum turpitudinum nos poenas, qui non prohibuimus, persoluturos. Praetexunt illi hanc causam: Der keiser ligg in eim selchen vortheil, das er weder anzgriffen noch zuͦgwünnen sye. Dorumb das man inn freidig mach und herfür loͤke, so laß man imm selichs zuͦ, das man inn uß dem naͤst bring. So werd man imm den lon gen. Quod consilium mihi non videtur ex spiritu proficisci divino. Sond wir uns selb mitt der schand helffen, so erbarms gott! Man hett inn wol in sim loch usghüngeret, hett man wellen das Peyerland angriffen. Aber der süwfürst ist uns zlieb. Jetz gipt imm der keiser selb den lon, dann imm all sin land usgetzt, erößt, die armen lüt von den Weltschen glich als wol beraupt werdendt wyb und kinden, als werend si unser religionsverwannten. Ita, quicquid delirant reges, plectuntur Achivi. Die Waͤltschen streiffend imm Peyerland biß uff 2 mes wegs uff Augspurg zuͦ. Mine herren habend alle bruggen amm Lech, so daß Peyerland bschlüßend, abgworffen, alle fürt verfuͤrt. Und flücht das arm volk imm Peyerland zuͦhin, tribend ir vich, woltend gern gen Augspurg, so koͤnnends nitt über das wasser kan. Vil schwimmend durhin. Videres miram miseriam! So schlats als uf, so uß dem Peyerland nüt me zuͦ gat: holtz, saltz, überus thür, etc. Werdends dinnen auch engelten. Venerunt hac nocte ad Cellarium quidam cognati ipsius, transfugae ex Bavaria, incerti, ubi sint vel uxores vel liberi. Confugit populus in die möser, deren das Peyerland voll ist. In summa: Peyerland wirt wol gestrafft, auch von iren fründen, den Spangeren! Inn gschech recht, wenn nun das arm unschuldig volk nitt were! Gott well sich ir und unser aller erbarmen. Amen. Ich hoff, es werd nach den wyberschenderen gan wie den Beniaminitern, obschon wir vorhin auch etwas innemmen muͤßennd wie Israel. Unser huff ligt by Werd. Glaub, das si gufen spitzend, dann ich hoͤr nüt von inen. Der venter von Sachsen hatt den ritten; man kan nüt vor imm schaffen. Der landtgraf ist empsig, deßglich der Schertlin über die maß. So man imm gefolgt, stuͤndend wir schon in ruͦw. Dann sin rat nitt ist gsin, das man gen Regenspurg züch und Ingolstatt liggen laß unbsetzt, das sich doch schon ergeben hatt. So wer der sach schon ghulffen. Aber was er rat, mag der Sachs nitt lyden. Clamabimus ad dominum, sonst acht ich nitt, das wir vil glücks werdind haben. Accedit enim aliud argumentum, quod mihi hoc persuadet et me (non tam perturbatum quam de omni totius belli eventu) sollicitum reddit, scilicet doctissimi piissimique viri d. Thomae Naogeorgi negotium, de quo nuper tibi scripsi. Is ante biennium a nostris vocatus veniam tamen ab electore, sub quo egit, impetrare non potuit. Interim a theologis illis Wittenbergensibus mirum in modum vexatus et pro haeretico et schwermero proclamatus est. Nunc itaque absente principe ad nos profectus est, si forte ex hoc possit liberari pistrino. Augustam ubi venit, concionatus est. Placuit populo. Scripsit senatus electori rogans, ut eum concedat ipsis. Diu responsum expectatum tandem tale venit: Quia non credat verum domini corpus esse in sacramento altaris, adhaec non omnes infantes baptizatos accipere spiritum sanctum, ideo in vincula coniiciendum. Voluit procul dubio extorquere ab eo chirographum et obtestationem, ne contra ipsorum nugas vel doceat vel scribat. Senatus data opera moram fecit, donec abire posset. Noluerunt enim in his turbis maiores excitare turbas. Itaque clam dimisimus eum, et nostris sumptibus conservamus eum in loco quodam nobis vicino, ubi satis tutus est. Interim nuncium misimus ad uxorem eius, ut ocius omnibus rebus divenditis ex ditione electoris secedat et tandem huc se conferat. Interim te rogatum volo, venerande pater, prospice illi in superioribus partibus de aliqua conditione. Est syncerus, doctus, pius. Et profecto tuum est hoc facere; libere enim fatetur ex tuis se conversum scriptis, qui prius etiam haereticos censuerit, qui contra sentirent. A nostris hoc tempore vix recipietur, ne in electoris incidant offensam. So der strudel überhin wer, acht ich, wurd er wider beruͤfft werden. Superioribus diebus venit huc quidam ex primatibus Galliae nostro accessurus et serviturus exercitui. Hunc ad duo milliaria ab urbe egressum observarunt quidam Lotharingienses comites et nobiles et in hospitio quodam circumvenientes trucidarunt. Duo ex ipsis ab exercitu capti. Cadaver eius huc vectum et honorifice sepultum est. 16. septembris factum, 18. sepultus est. Venit praeterea ad nos constans rumor Tigurum aliquot veneno plena pervenire dolia ibique a magistratu aperta et conservata. Tuae autem nihil de his aiunt literae, neque fratres 3 quicquam de his dicunt, nisi quod transierit Tigurum, non tamen interceptum sit. Ich schick üch hie ein bogen uß dem Luca, so ir mir gschickt. Ist zuͦ vil. Dargegen hab ich einen zwenig, nammlich der nechst, so in den ghört: z2. Hept an: „nempe“, hört uf ab 8. libri commentariorum. Den wellt mir zwegen bringen. Ich hab üch auch znechst ein bündeli gschickt inn dem läder bi dem Großman. Ghört dem Heinrich Schoͤner. Und den brieff, so darzuͦ gehoͤrt, uß yl vergeßen. Den schick ich auch hiemitt, das er imm werde. Michel Hedinger, üwer vetter, wer bi uns angnommen. Diewyl aber so vil redlicher Eidtgnoßen nahin gloffen, die noch kein dienst ghept, habend mine herren bi den obersten erworben, das man noch ein fennli Eidtgnoßen uf hatt gworffen. Darüber ist Jacob Reinhart als ein Züricher hauptman. Bi demselben ist jetz Michael. Gat imm wol. Ist hütt harkon von der Kluß, etwas uszuͦrichten. Laßt üch alle vast gruͤßen. Bi der Klus, sagt er mir, stands also: Die Tiroler habends inn. Sind aber 13 fennli Eidtgnoßen und etliche landtsknecht, die liggend inen vor dem loch, das si nitt konnend usher kon. Die houptlüt der Eidtgnoßen sind nüt wert. Ir keiner nie kein houptman gsin. Die unseren spottend iren: Könnend und wüßend nüt. Das macht si bin kriegslüten veracht. Der gmein man ist guͦtwillig, halt sich wol, hatt bin jederman groß lob der zucht und fründtlikeit halb. Aber an houptlüten felt es. Si wend all rych werden, schindend die knecht jemerlich. Nun gitt man inen herrlich bstallungen, aber si meinend, wenn si nitt all monet 1000 gl. fürschlahend, so sye es nüt. Interim negligunt, quae ad bellum. Cavent sibi post principia; darumb redet man inn übel. Graff Wilhelm von Fürstenberg ist jetz auch bi unserem huffen. D. Gvaltherus suum mihi misit Antichristum et bis iam scripsit. Agito ipsi gratias. Nunquam profecto ita antichristum cognovi, sicut ex hoc libello! Scribam ipsi, quamprimum propter negotia potero. Velles, ut d. Laurentium in urbe conservaremus, qua in re dabo operam, si non hic maneat, ut tamen Kaufbüram veniat. Hoc unum in eo desydero, quominus putem eum urbi nostrae convenire: incompositos videlicet mores et temeritatem. Est enim apud nos populus civilitatis supra modum studiosus. Unde vereor, ne exigua ipsius futura sit authoritas. Sed videbimus, quomodo huic rei consulatur. Tu interim vale cum familia et fratribus atque ecclesia omni. Haec raptim. Propediem plura dabo. Augustae Vindelicorum, 22. septembris noctu instante iam 11. Tuus ex animo Hallerus. D. Bullingero, venerando suo patri. Tiguri.