S. Quod brevis sum in scribendo, causam habet, quod ex Argentina nihil accipio. Nil nisi queruntur, quod timent thesauro suo. Quam rem quia inique tuli, tacent. Deinde quę a nostris intelligo, ipse prius nosti. Sequentia comes scripsit Wirtembergensis: „Sy habent zwegen bracht, das under das mel ist kalch gethon. Deßhalb der knechten vil gstorben, die dasselb brott hand gessen. Ettlich sind ufgeloffen und gschwollen. Item sy vergiften inen die wasser und brunnen, darob man ettliche tütsche bößwicht gfunden.“ Er schribt ouch, „das der tütsch meister von Preussen vordrigs tags zuͦ den unseren geschickt hab 2000 reisiger und 4000 knecht. Landgraf hett ein brugg gmacht über die Duͦnow, das sy verhoffen, bald zesamen zkomen. Grosse scharmutzel thuͦt man alle tag, das zuͦ verwundern. Graff Wilhelm ist schon imm leger. Im leger ists wolfeil. Die pestis ist under den keyserischen. Und louffen die Italianer und Spanier hinweg mit gantzen huffen, und kan sy der keyser nit bhan. Ladt alle die, so er ergretscht, hencken. Die unseren haben noch nit vil krancheiten erlitten.“ Hęc ille. Hundert reisiger der unseren sind usgritten uffs fuͦter. Sind 500 keyserischer dahar trabt. Do hedt ein graff von den 100 geredt: „Nun walte sin gott! Da muͤssen wir sterben oder in mitz durch sy.“ Hand mit dem die gül lassen gan. Sind durch sy gerendt, ob den 30 darnider geleydt und ettlich gfangen und mit inen heimgfuͤrt mit ehren. Es sol der landgraff zum keyser gschickt han und reden lassen: Heb er ein bluͦtztropfen kriegisch bluͦt in sim lyb, soͤll er mit imm schlachen. Hatt der keyser geantwort: Nit nun ein tropfen, sunder der lyb vol; das welle er aber nit in einer schlacht zeigen, sunder fünf, ja sechs jar. Das muͤß er innen werden. M. Cuͦnradus, d. Pellicani cognatus, venit his diebus ad oppidum Ensheimium una cum duobus Tigurinis, ut illic ederent. Verum intromittere noluerunt, quod ex Helvetiis essent. Dolet mihi supra, quam dici valeat, quod refertur de tabellione Badensi in Memmingen deprehenso. Quid, quaeso, futurum putas? Tales sunt, qui deo vacant, nec possunt esse alii. Quid igitur nobis cum talibus? Utinam per dominum emendentur! Dryander accepit omnia et apud me aperuit. Commentarius erat Ochini, scriptus Italice, una cum literis eiusdem. Salutationem grate accepit resalutavitque. Ostendit hodie mihi libellum Gallice scriptum, iterum a Lovaniensibus ęditum. Ich gloub, das alle die narrichtigen tüfel in sy  gschloffen syen, die ienen sind: Innotant libros omnium disciplinarum non legendos (tum etiam legendos proponunt), ubi quidem sic evacuant ludos literarios, ut et catechismos prohibeant. Faciet eum Latinum. Vale cum tuis et Gvalthero, cuius Antichristum postquam legendo finiero, et ipsi scribam. Basileę, 7. octobris anno 1546. Tuus Os[wald] Myconius. D. Heinricho Bullingero doctissimo, fidelissimo doctori ecclesiae Christi, domino in Christo venerando suo. Zu[rich].