S. Eo ipso die eademque ferme hora, qua fratres nostri Augusta egressi sunt, 9. scilicet octobris, caesareani Werdam occuparunt facta inter cives proditione. 2 vexilla nostrorum illic fuerunt tantum, qui caesaris copias videntes et proditionem ipsius senatus Werdensis fuga sibi consuluerunt. Caeterum non ita egerunt cum eis ut Neoburgi: Nihil diripuerunt, nemini iniuriam fecerunt. Non enim nisi Germani milites caesaris hoc fecerunt. Caesar interim cum maiore copiarum suarum parte contra nostrum exercitum prope Noͤrdlingam castrametatus est. 11. octobris cum omni exercitu Werdam etiam petiit et se, ut audio, in monte quodam oppido vicino collocavit. Quid nostri agant, satis mirari nequeo. Scribunt subinde magistratui nostro rem bene habere; ipsos earum, quae ad rem faciunt, nihil neglecturos rerum, cum tamen interim nihil non negligant! O bone deus, quantam videres miseriam! Pagi concremantur. In campis et sylvis passim vagantur cum matribus pueri. Inveniuntur etiam mortua puerorum cadavera fame et frigore confecta. Clamat vulgus et tantum non seditionem excitat contra magistratum negligentius agentem. Ministri omnes sumus imperterriti. Clamamus, hortamur, urgemus. Interim tamen nihil fit. Imminet ergo manus dei nobis graviter. Expectamus iam singulis horis, ne ex improviso a caesaris obruamur exercitu. Inn summa: Man schickt sich zuͦ einer blaͤgerung, wiewol man nitt kan achten, das sich der kaiser für Augspurg könn leggen, diewyl der winter uff dem hals. Man bsorgt aber ein anlauff oder starcken fürzug. Gott gebe uns gnad, das wir nitt in dem schrecken überylt werdendt! Der gmein man ist guͦt und dapfer. Magistratus autem tam meo quam multorum aliorum iudicio pueriliter in re tanta agere videtur. Die Eidtgnossen an der Klus hatt man bschickt in subsidium nostrae urbis. Was man Zürich und Bern gschriben hab, ist üch on zwyfel zuͦ wüßen. Lepusculus et Guntius adhuc nobiscum sunt. Guntius est vir doctus, sed non foelix concionando; Lepusculum nosti. Nihil adhuc cum iis actum. Ich kan üch jetz nüt mee schriben dann bittend gott für uns mitt allen frommen, dann es warlich sorglich stat. Wir habend ein listigen und gwaltigen fynd, aber vil ein wyseren und sterckeren fuͤrer uff unser syten: gott den herren. Der welle sin eer retten und uns gnedicklich zuͦ hilff kommen durch den, den er uns geschenckt hatt, Iesum Christum. Amen. Ich kan nüt studieren. Welt lieber darby sin und helffen drin schlahen, damitt mir der groll ab dem hertzen kem. So es darzuͦ kumpt, wil ich mich eerlich und dapfer halten. Wie es mir dann gat, so lassend mich und die minen üch befolhen sin. Datum Augustae Vindelicorum raptim, 12. octobris anno 1546. Salvos cupio fratres omnes. Tui studiosissimus Ioan. Hallerus. An m. Heinrych Bullinger, predicannten zuͦ Zürich, minem insonders günstigen herren, zuͦ handen.