S. Etsi viri optimi verbi contionatores Tigurini omnia, quę hic geruntur, verbis melius consequi quam ego scribere possint, et viva sint epistola, tamen charitas me non sinit ad te nonnihil non strepere. Viri illi nobis hic gratissimi erunt, modo autem ea lege dimissi, ut una cum uxoribus et liberis ante increbescentem hiemem redeant. Sumptus itineris hic acceperunt, satis profecto tenues, sed quod ipsis defuerit, hic supplebitur. Dilectissimus frater Hallerus, Michael Cellarius, Bernhardinus Ochinus atque ego illos fraterne fovebimus. Musculus magistrum Laurentium, doctiorem ex tribus, libenter hinc ablegaret. Nos autem secus sentimus dabimusque operam, ut in urbe, etiam contra odium quorundam, si fieri poterit, maneat. Basilienses miserunt nobis Sebastianum Lepusculum et Hieronimum Guntium, viros satis doctos. Guntius ingenio nostro propius accedit. Videtur enim et moribus et eruditione alteri preire, quamvis alter mihi operosius per d. Myconium literis commendatus sit. Unnsere krigssachen steen noch im alten stannd. Bede huffen liegen nahen beisamen, dringen sich umb die vortail, darein sich der fynndt fur unnd fur legt, unnd will nit schlahen, wiewol es nit möglich, das die keldti das veldtgelager lanng zulassen werde. Welcher tail dann vor dem anndern weicht, der muͦß gefahre bestohn. Der bunnde, auch 5 ort halber, hab ich trewlich gemanet. Will mich versehen, man werde darzu thun, was sich gehöret. Eurn herrn, Bern, Basel und Schaffhusen ist von den reichstennden geschrieben, wie inligende copi ußweist. Daran es alles gelegen, unnd kein  besser rate ditsmals ist. Dann da sich die sach verzeucht unnd der fynnd nit an anndern ortten angriffen, wurdt er unns des ubermessigen cosstens halb miehe machen (dann ob 20 mal hundert taussent guldin synnd schon dahin!), wiewol wir yetzt wider gellt machen. Wolan, die sach ist des herrn! Der soll billich meisster unnd hertzog darinn sein. Bißhere hat es nit annderst sein wollen. Wir haben fürwar lewt! Wann man sie inn gantzer teütscher nation ußerlesen sollt, wisst ichs nit zu verbessern. Denen unnd gott dem almechtigen zuvor thu ich diesen schweren hanndel billich befelhen. Gruesst mir die herrn burgermaister, statschriber, d. Rodolphum, Gessnerum, Bibliandrum, Frisium, Pellicanum, Gvolfium atque totum musarum cęlum. 8. octobris 1546. Herren Hennrichen Bullinger, vorgeern der christlichen gemeind. Zurch.