S. in domino. Novarum rerum nihil habeo, quę ipse Myconius non diligentissime perscribat. Praeterea gratias tibi ago, quod in omnibus literis tuis me salvere iubeas Myconiumque admoneas, ut mecum res novas communicet. A Veneto audivi fratrem d. Francisci Dryandri Romę propter evangelium combustum. Diu fuit detentus in carcere ac tormentis vexatus. Egregius fuit adolescens et ipsa innocentia. Nosti d. Franciscum. Man sagt ouch by unß (das geschrey kompt von den bäpstleren), das der keyser understende, eintweders durch Saxen ziehen, oder (do ein wintherleger zuͦ haben) an der Elb in Frießlandt zuͦ ziehen. 2. Oder aliud habet consilium: Er understadt, durch das wirtembergisch landt zuͦ ziehen, oder den weg ziehen, den die Niderlender heruff sindt zogen, probant zuͦ fynden im wirtzburgischen oder bombergischen bistomen. 3. Consilium, quod verisimile videtur, understat durch graff Friderichs landt ziehen uff Friburg und Brisach zuͦ, dan, so sy uber den Rhin kommen, so welle er  fuͤr Straßburg hinab uff Mentz zuͦ ziehen. Vide, quam varia consilia caesaris a papistis sparguntur! Gratulantur de caesaris successu, quum nos longe alia audiamus, et puto etiam veriora et certiora. Es ist ein redlicher burger, ein ratsfründt, gstorben zuͦ Haybsen in vindemia subitanea morte. Den hat sin schweher daniden lassen vergraben (repugnantibus quibusdam bonis viris) mit kertzen, wiehwasser und luten, herlich gnuͦg. By dem syndt gsin trey paͤpstler by im. Den schweher handt unsere herren in thuͤrn gelegt, in umb 100 fl. gestrofft, 3 tag im kaͤffy, die anderen drey umb 10 lib. gestrofft. Syndt alt baͤpster. Digni fuissent maiori pęna. Ita produnt in iis turbis suas cogitationes et quid de religione nostra sentiant. Laudandus est noster senatus, et dominus illis spiritum fortitudinis det, quo pergant in eradicandis istis hominibus. Vale in domino cum uxore. Basileę, 1546, 14. octobris. Tuus G. Guntzium et Lepusculum Augustam misimus in messem domini. Resalutabis mihi d. Gvaltherum, m. Othonem praecipue, Bibliandrum, optimum virum, cum Pellicano, sene venerando, etc. Hanc schedam dabis Frisio nostro, cui hanc provinciam iniunxi.