S. Si mihi iucundum fuit ullo tempore quidquam, iucunda est digitis charta notata tuis, quas 11. octobris ad me dedisti, 22. eiusdem accepi, non autem per Marcum Widlerum neque suos, quos nominas, comites, sed per doctorem Claudium Peuttingerum. Qui autem fiat, ut boni illi Tigurini me non convenerint, ignoro. Si me appellassent, illis fuissem humanus, si eos iuvare non potuissem, quemadmodum instans hiems profecto plurimum obstitisset. De mea scriptione nihil est quod gratias agas, nam tardius et negligentius ad te scribo, quam ius amicitię postulat, ac nisi me occupationes turbulentissimorum temporum excusarent, nihil diffugii reliquum foret. Tu autem pro innata dexteritate et amore in me tuo omnia quantumvis curva mea ęquo animo ferre soles. Der almechtig guetig gott, der nit unrecht thun kan, schaffet es auch mit unnserm genotdrangten kriege unnd gegenwöhre noch wol. Haben wir bishere nit mehr ußgericht, so ist doch den gotlosen fynnden ir vorhabend, ußtilgen der teutschen nation fryhait, geprochen. Sie sind zwar uber 5 meil wegs uß dem Beyrlannd, darinn sie diese verretterische empoͤrung angetrifflet, noch nit komen, synnd von ainem flecken unnd vortail inn den anndern zogen, kain kriegstuckh nie frey gepraucht, viel weniger haben sie sich zu ainiger schlacht ye begeben, aber wol scharmutzelt unnd inn denselben allzeit drifachen schaden genumen, da wir nit ainfachen, got sei lobe, erlitten. So ist auch offennbar, das sich der fynnd gern abgeschwaifft, aintweder durch Francken oder Schwaben an den Rein gethon het, welchs ime  aber allmal gewöhrt worden. Yetzt liegen abermals bede höhre bei Brenntz (ist 6 myl wegs von hynnen, ain tagraiß) gar nahend beisamen. Geben die unnsern täglichs mit schiessen unnd raitzung zu roß und fueß ursach zum schlahen. Er ligt aber vergraben als ain dax. Will nit herfuere unnd ist entlichs willens, unns am geldt zu erseigern unnd ze matten. Das wurdt ime aber auch ze schaffen machen. Dann die insuln Peru, etc., sind nit mehr melckhikhue. Ich bin der trösstlichen hoffnung unnd zuversicht zu gott, die sach soll unnsernhalb bald zu gutem ennde gelanngen. Dann ye ain tail dem anndern uß dem felde weichen müß, da wurdt es im abzuge kegel geben. Der Franzoß unnd Engleß erbietten sich treffenlich ding. Sunt autem res gentium, in quibus nihil fidimus. Doch waiß es der feindt unnd bringt ime groß entsitzen. Man sagt hie, die Aidtgnossen werden ußziehen unnd das pfaffenthumb angriffen. Das erschreckht den gegentail auch, ob es gleich noch nichts ist. Auff den 16. tag dits monats haben die unnsern ettlich viel namhaffter Spanier erlegt unnd ainen Walhen, Hannibal Guerini genannt, lebendig gefangen. Der gibt guten bericht von des feindts vorhaben. Opinor enim illum sua sponte ad nos defecisse. Zaigt neben annderm an, der kaiser werde nit schlahen, sonnder unß außharren wollen. Er sei auch mit volkh zu ainer schlacht gegen unns nit gefasst. Item der babst wölle nit mehr geldt geben. Item es hab den keyser fasst gerewen, das er dieses spiel angefangen. Item der kaiser werde wollen inn diesen lannden wynntern, etc. Es hatt vor ettlichen tagen verlautt, wie der kaiser alles volkh, jung unnd alt, zu Thunawörde erschlahen lassen, etc. Dem ist gar nit allso, dann es ist mit kainem gewaldt, sonnder mit verretterei der burgermaistere eingnumen; darumb yedermans verschonet worden. So ist Dillingen, Laugingen unnd Hochstet uß guten ursachen nit besetzt noch beschirmbt worden, darumb es sich alles gutwillig ergeben. Unnd sind stettlin, die eben so ringlich wider zu erobern, als sie verlassen worden. Nimbt unnd gibt der hauptsach nichts. Wir synnd hie inn dieser stat unnd auch unnser kriegsfolkh beim hauffen alle (dem herrn sei lobe) uffrecht unnd getrösst. Unnd sagt mir mein hertz, ob ich schon ain sunnder bin, nichts hochbeschwerdlichs inn diesem allergefarlichsten, beschwerdlichen krieg. Te differentiam inter veterem et novam fidem describere libenter et avide audio. Digniorem autem, cui id operis dedices, quam me tibi selecturus es. Nam pręter hoc, quod nimium me diligas, alioqui tam tibi astrinxisti, ut iure optimo me perpetuo captivum teneas, cum nullis neque officiis neque gratitudine tibi respondere unquam possim. Dominus igitur rerum omnium tibi respondeat. Filius Ioannis Vogleri, viri sane spectabilis, iam interdiu apud me agit; cui informationem diligenter administro meam videoque iuvenem non inhabilem ad usum scribendi. Novit Latine mediocriter scribere. Pingit quoque characteres elegantissimos. Propterea mihi magnam spem provectionis faustę facit. Ego si quid illi prodesse potuero, nihil morabor. Vale et ex me salutem dicito dominis consulibus, archigrammateo, Gvalthero, Bibliandro, Pellicano, Gesnero, Voglero atque singulis Lęto benevolentibus. Tua domus precipue sit incolumis et salva. Communicabis hęc scripta, cuicunque volueris. 23. octobris 1546. Tuus Georgius Laetus, etc. Incomparabili viro domino Henricho Bullingero, ecclesiastę Tigurino vigilantissimo, amico ut fratri germano.