Commendo tibi egregium huncce adulescentem Ioannem, sororii mei apud Griessenbergum nepotem ex fratre Ioanne Iacobo ab Ulmis, cui Tüffen domicilium erat, quamquam non ex uxore illum suscepit. Tam est autem pius et mire diligens in studiis, ut spem magnam nobis fecerit de se futurę bonę frugis. Hęsit hic in nostro ludo literarum apud magistrum integro (ni fallor) biennio aut paulo plus. Nunc visum est patruis ipsius Tigurum illum mittere cum altero non minus pio et studioso adulescente Augustino, quocum annis nunc aliquot vixit, ut istic in bonas pariter et sacras literas, praeterea etiam linguarum studia, incumbant; quod utinam tam faciant feliciter, quam non dubito facturos diligenter! Tu si conatus illos iuvare poteris (poteris autem plurimum), valde te rogo, ut mea quoque caussa officiose facias. Uxor Röstii soror est adulescentis, tametsi ipsa sit ex legitimo matrimonio prognata. Amat tamen illum propter ingenii bonitatem et morum candorem plurimum. Dispiciet iam, ubi istic commode habitare ac vivere possint, tuo in hac re consilio usura, quod, scio, haud gravatim dabis. Saluta tuam domum cum Pellicano, Theodoro, Gvalthero ac cęteris. Salvere te iubent nostri, cumprimis Z[viccius] cum germano meo fratre, qui vestrum omnium humanitatem ac liberalitatem mirifice praedicat. Bene vale, mi venerande Bullingere. Constantiae, 26. octobris. Demandarunt iam etiam frater germanus et Zviccius, ut suis etiam verbis adulescentes istos accurate tibi commendem! Impendio enim illos ob singulare pietatis et literarum studium diligunt. Verum sat scio tibi hac in re nullis opus esse calcaribus, quippe qui, quum sis optimus, ultro bonos omnes, quibus potes rationibus, adiuvare soleas. Tuus A. Bl. Ausß ainem schreiben des landtgrauffen kurtzlich an ain guͦten mann: „Sovyl die yetzige kriegslöff betrifft, moͤgen ir uns glouben, das wir unser vertrauwen allain uff gott, des sach es ist, stellen, und setzend ungezwyfleter zuͦversicht, er werde es zuͦ seines nammens ehr und glori schicken. Wa auch bysanher nitt sovyl hoͤpter uff unser seyten gewesen, wollen wir  gewisslich darfuͤr achten, es were langes was treffelichs ausgericht. Dann so man des ersten tags, da wir den feind vor Ingelstadt beschossen, were nachgetrukt (wie wir gern gesechen und derwegen zuͦ unserm lieben vetter und bruͦder, dem churfursten, und kriegsraͤthen geritten), hett man zweyfelsfrey was stattlichs ausgericht. Aber gott hats vyllicht domals nitt haben wellen, sondern gedenckts zuͦ ainer andern zyt ze schicken und zuͦ fuͤgen, wie sin gnediger wyll ist. Wir sind byßhär uff allen scharmutzeln mitt wenigstem und die find mitt groͤstem schaden darvon kommen. Habend ouch alle infell, so der find fürgenomen, erhalten. Haben ouch gestern, gott lob, inen noch ettliche guͦte leut erlegt, und hoffen zuͦ gott, er werde sein hand uber unß halten“, etc. Wir habend sonst nichts news, das ich wisse, dann was ir von meinem lieben bruͦder gesagt, und das ouch den ewern sydher zuͦgeschriben von Langenauw, das die unsern ettlich daselbst erstochen, darnach mitt andern ouch gscharmutzt. Es muͦß nunmehr all tag die sach sich anderst schicken. Es wirt sich nitt mehr zuͦ feld ligen lassen. Etlich wellen mainen, der k[ayser] werd den abzug durch die Cluß nemmen, diewyl er sonst nitt wol kan usskommen. Was uff dem tag gehandelt, gewart ich von euch all stund zuͦ vernemmen. Eximie pio doctoque d. Heinricho Bullingero, Tiguricensi episcopo, amico et fratri incomparabili.