Vertrautister, furgeliebter herre unnd bruder. Eur schryben bei herr magister Laurentio und herr Rodolffo hab ich zu fruntlichem dannckh vernumen. Will mich gegen diesen unnd allen trewen kirchendienern mit hilff gottis dermassen halten, darab sie christenlich unnd fruntlich sollen zufriden sein, dann ich het ain frewde, ine unnd allen bruedern liebs zuͦ thuͦn. Ich vernimme gern, das die erbern botten jüngst dermassen eyng unnd wolgesynnd abgeschieden. So hab ich von ferrem verstannden, wes die vier hauptort gegen unns zu thun moͤchten gesynnt sein. Meins wehnenns werden unnser stennde die gegeben antwurt nit fur sonnders troͤstlich achten, dann ist nit an der grossen anzale des kriegßvolks, sonnder an der underhaltung gelegen. Unnd wurdt diesen stennden gegen dem starcken, weitbefreündten feindt die sach inn die lennge allain ußzedawern nit wol moͤglich sein. Was darnach den anndern der warhait bekennern begegnen mag unnd ob sie nit zu viel lang zugesehen, das ist wol zu bedenncken. Summa: Nostri expectarunt aut suppetias, aut ut manus impio hosti inferretis; a vobis quorum si neutrum impetrant, non in te neque alios plerosque, sed in temporum iniuriam culpa reiicienda est. Causa belli huius nunquam tam periculosa fuit ac nunc. Princeps elector Saxonię infestatur a Boiemis ac duce Mauritio, adeo ut timendum sit, ne brevi maiorem partem ducatus sui amittat. Propterea ex castris domum properat, quo suis in afflictionibus succurrat, nec certe abs re. Discedente electore cęteri pauciores atque imbecilliores sunt, quam ut  hosti resistant. Utinam non cogamur ita ab omnibus extraneis amicis destituti extrema pati aut impie pacisci! Hoc unum me solatur: dominum inter turbas has atrocissimas semper mihi puram mentem concessisse nec unquam in tentationes induxisse, quin non meum offitium strenue semper prestiterim, atque adhuc ipso duce facturus sum. Absit autem omnis gloriatio nisi in domino. Ich hab an Saxen unnd Hessen treülich geschrieben, bei Franckrich umb abstellung des jemerlichen der armen Christen mordens anzehalten. Verhoffe, es soll geschehen, wiewol ich bei diesen des Pharaons geschlecht kainer besserung verhoffe. Nec est, quod magnopere metuas de foedere cum quibusdam impiis principibus. Ea, quę hactenus inter eos et nos acta sunt, męrę fuerunt technę atque ob id in spongiam reciderunt. Ditsmals nit mehr dann bittend gott, den vatter im himel, treülich fur unns. Furwar, es thut not. Grüesst mir yederman unnd sagt mynem furgeliebten herrn unnd bruder Rodolpho Gvalthero mein gruzs und dienst. Ich hab ime izt nit schryben konnen. Datum, 8. novembris 1546. G. Laetus tuus tantus quantus. Herrn Henrichen Bullinger etc. zw Zurch zu hannden.