En tibi, mi venerande et charissime Bullingere, adulescentes istos magnę omnium iudicio expectationis, quos nuper a nobis commendatos rursus commendarem, nisi tu iam tuis amantissimis literis istud mihi adeoque fratri meo et consobrino prorsum praeclusisses, ut iam non porro commendare, sed (quod superiorem nostram commendationem tanti feceris tamque efficacem esse volueris) maximas tibi gratias agere merito debeamus; id quod alias diligenter fecerimus. Nam Griessenbergi, quo hodie veni ad multam noctem, ista scribo plane dormituriens, et boni adulescentes summo diluculo se abituros affirmant. In summa: Non dubitamus illos tibi filiorum loco futuros. Placet autem studiorum et lectionum istic ratio, de qua proximis literis ad me scripsisti, nec dubito pro vestro in hac re iudicio ita vos omnia moderaturos, ut nec lectionum multitudine adobruantur nec paucitate sterilescant tam egregia ingenia, que mirifice rara quędam pietas ornat. Hoc quoque valde oratum te velim, ut vel tu vel bonus ille vir, qui victum suppeditabit, vel alius aliquis ipsorum nomine numeret, si qua re opus illis erit, ut certe erit pluribus. Neque enim visum est illos pecunia instructos abmandare multas ob caussas. Reddentur vobis bona fide omnia, ubi primum vel uni mihi, quid ipsorum caussa impensum sit, significaveris. Es ist gar nichts news, wie ich hutt von Costentz abgeschiden, dann das diß tag uff sampstag nechst oder suntag aber ain scharmützel gewesen, darinn sich die unsern treffelich wol sollend gehalten haben, ob ir wol erstlich vyl weniger dann der find gewesen. Sy habend vyl find erlegt. Und hat man drey fuͤrnem und kostlich klaidt gefunden under den erstochnen finden. Etlich habend sy hinweg bracht. Item, so ist post kommen, das sich der kaiser in aim nebel erhebt habe und uffbrochen seye. Man waist aber noch nitt aigentlich, was er im sinn  hat, dann das es sich ansechen lasse, er züch uff Regenspurg. Hat ettlich geschutz uff der Thonauw hinab fuͤren lassen, aber davon werden ir schon wissen haben, dann [ir] von minen herren und sonst schriben davon habt. So zücht das frombd volck, so zuͦ Bregetz gelegen, ouch hinweg. Ach, lasst hertzlich bitten und ruͤffen zuͦ gott, das er unß disen find ablade! Kem er usß dem land, moͤcht allen sachen wol widerum gerathen werden. Man gewartet all stund yetzund gewisser zytung, wa er den kopff hinuß streck. Uff frytag abend komm ich wider gen Costentz, wills gott. Salutant te supra modum officiose sororius meus cum uxore, sorore mea. Saluta tuam domum et omnes amicos. Incomparabili Iesu Christi servo d. Heinricho Bullingero, sibi cumprimis observando longeque charissimo fratri. Tiguri.