S. D. Attulit mihi tuas Froschouerus noster, Myconi colendissime, ad quas paucis haec respondeo. Oro autem, ut festinanti ignoscas. Inquisitionem Hispanicam nondum vidi integram, sed duo modo folia aut, ut sic dicam, 4 facies, quarum 8 folium constituunt. Nescio, quis impresserit. Titulum habet: „Nüwe zytung“, etc. Nihildum audimus de Iudoco a Meggen, redieritne Roma an non. Hoc autem certissimum est illos homines noctes atque dies sese parare adeoque iam in procinctu stare Martis. Ac varius quidem rumor est de illorum conatibus. Ego arbitror illos suae religioni metuere. Suspicantur enim rebus Germanorum bene cadentibus sibi inferenda esse arma, et in religionem nostram adigendos, sed vane. Nostri diligenter advigilant neque aliud hactenus intelligere potuerunt. Nihildum audivi de iis, quae de Fürstenbergii victoria dixit Gastius. Verum nihil contradixero, nam in singulos dies et singulis pene momentis congrediuntur, ita ut nemo possit singula certamina significare. Ac revera hoc bellum ita geritur, ut rei militaris peritissimi dicant intra hominum memoriam nullum tanta astutia, strenuitate et animorum acerbitate casuumque novitate gestum esse. Vanissimus est rumor de Ferdinandinis Roschachium diripientibus sparsus. Alls min herren gen Bregantz geschriben und sich ettwas beschwaret, das sy Welsch zum zuͦsatz angenommen, habend sy geantwort gantz früntlich, sy habindts nitt yemandts ze überfallen oder zuͦ schedigen (dann sy nitt imm krieg), sunder überfaal, der inen alle tag von Protestierenden troͤwt, uffzeheben. On das syend sy zuͦ friden mitt den Eydgnossen und iren nachtparen, etc. Interim nostri nihilominus advigilant. Advigilant et Sangallenses, qui sunt in vicinia. Allatae sunt magistratui nostro literae significantes idem, quod tu scribis: Bohemos tandem improbis victos supplicationibus parare sese, ut irruant in Saxoniam, quorum irruptioni dux Mauritius sese sit oppositurus. Sed quia de veritate rei addubitabat, qui haec significabat, nihil de incertis ad te scribere volui. Schertlius 23. octobris adhuc Augustae fuit, id quod Guntius tibi referre poterit, qui ultimas ab Augusta a d. Welsero, Laeto et Hallero attulit. Quae illi scripserunt, longum esset recitare. Habes Guntium vivam epistolam. Ulmenses sane strenui sunt. Dominus confirmet ipsos! Recte iudicas caesarem esse diabolum, modo adieceris incarnatum. Laetus schript, von dem gnaden gottes sye imm gewert, das er sinem fürnemmen nach nitt habe noch Germaniam moͤgen wuͤsten onet die 10 oder 15 myl umb Beyern. Dann man inn so streng in ysen gelaͤgen, das er in Wirtenberg nitt hab moͤgen kummen. Da habe man aber nitt moͤgen vor sin, dann das er umb die Donow gewuͤst, dann sy nitt an beiden orten gewerren moͤgen. Hoffend, inn ze tryben, das er wider die Tonow ab muͤsse. Das gaͤbe gott! De comitiis nostrorum et aliis nonnullis scripsi per Wilhelmum Gallum, quem tibi 30. huius literas reddidisse credo. Proinde non est, quod  plura addam. Ego certe deo et senatui nostro amplissimas gratias debeo maximas, qui me harum rerum nihil celat! Nam et ipse omnia mea ei communico. Scribunt autem ad me quoque ex castris, ex Augusta, Ulma, Constantia et aliis civitatibus viri optimi! Optime item inter nos nobis convenit. Dominus id velit esse perpetuum ad utilitatem ecclesiae suae! Interim non desunt, qui hanc nobis concordiam invident et clamant pfaffis nimium credi! Id aliquando factum et cessisse nobis pessime; id iam nunc quoque cessurum male. Sed novimus, mi Myconi, quid praedixerit dominus! In eo simus constantes et patientes! In posterioribus tuis, quia nihil est, ad quod respondere oporteat, hoc tantum dixero: libentissime illas legisse ac relegisse. Sunt enim prudenter et utiliter scriptae. Wyter wüssend von nüwem, das man amm sampstag raͤt und burger gehept. Da hatt man alle die haͤndel, so sich verganges tags und sunst verloffen, für hand genommen. Und habend sich raͤt und burger vereiniget uff ein nüws einhellig, zuͦ dem evangelio und allen den stetten, dem evangelio in Eydgnossenschaft anhengig, und zuͦ iren nachpuren lib und guͦt ze setzen; an andern Eydgnossen, die es ouch an inen halltend, pündt und lantsfriden ze hallten; und das man die gmeinden durch die zünfft in der statt und in allen iren graffschafften, herschafften, stetten, landen, lüten hallte; denen fürhallte, wie die sachen standint, was fürnemmens bapst  und kaiser syend, das evangelium uußzeriten in Germania, etc. Dorumb ist gar ein schoͤner fürtrag in gschrifft gestellt. Wuͤrt vorgelaͤsen werden. Gester hatt man alle zünfft gehept. Da ist ein einhaͤllige antwort gefallen, trüwlich lib und guͦt zuͦsetzen: min herren soͤllind nun manlich sin, etc. Vidisses miram alacritatem! Deo gratia! Hieruff ist ein traͤfflich rüsten, ernst baͤtten und dappfferkeit. Volgendts sontags wirt man die sach uff dem land and hand nemmen. Ja man ist froo, das man die sach dappffer an die hand nimpt, etc. Was sich wyter zuͦtragt, sol üch nitt verhallten blyben. Haec omnia habe cum d. d. Dryandro, Gastio et reliquis charis; quos meo nomine salvere iubebis. Valebis et tu cum universa domo, cum Zvinglio et Simlero, filiis nostris. Tiguri, 1. novembris mane ad horam 7., anno 1546. Non relegi. Tuus Bullingerus. Eximio viro d. Osvaldo Myconio, Basiliensis ecclesiae fidelissimo et vigilantissimo antistiti, [si]ve in domino [vener]ando et [charissimo fr]atri.