Mein fruntwillig dienst, und was ich ehren, liebs und gutts vermag, altzeitt zuvor, erwirdiger unnd hochgelarter, besonder lieber herr und frundt. Ich hab ewer schreiben, des datum weiset den 5ten novembris, entpfangen, inhalts verlesenn, unnd wil euch daruff hinwider nit verhalten, das mir ewer vorig schreiben, so ir an mich gethan, auch ist zukommen. Hab euch daruff geantwortt, unnd solch antwortt ewerm mitburger Heinrich Thoman zugestelt, sie euch zu uberschicken. Zweivelsfrei, sie werd euch numer zukommen sein. Sovil aber das vortragen, davon ir mir geschrieben, betrifft, hab ich dasselbig bei ewerm schreiben nicht vernomen, unnd achts darfür, es werde solchs in eill von euch ubersehen sein. Wie die kriegssachen bei uns alhie stehen, das werdet ir ane zweivell aus bemelt Heinrich Thoman schreibenn vernomen  haben. So hat sich auch ein zeit her bei uns nichts sonderlichs zugetragen. Was aber sich furtter zutragen, wirdet die zeitt zu erkennen geben. Das wolt ich euch also hinwider nit verhalten, unnd bin euch damit freuntlich zu dienen altzeitt gneigt. Datum im veldlager bei Giengen, den 21. tag novembris anno, etc., 46. Symon Bing, chamersecretarius zu Hessen. Dem erwirdigen und hochgelarten hern Heinrico Bullingero, der heiligen geschrifft lehrern zu Zurch, meinem besondern lieben hern und frundt.