Scripsi ad te heri plus quam tumultuanter; id quod nunc quoque velim nolim facere cogor, mi venerande et plusquam charissime Bullingere, quoniam nunc Augustam multa mihi omnino scribenda sunt, quos valde cuperem in illa sua laudata constantia pro mea virili retinere, quamquam, ut maxime vacaret, nihil tamen esset, quod ad te nunc de nostris aut adversariorum rationibus scribere possem; adeo omnia iactantur incerta! Ulmenses vestrorum literas remittunt. Vereor, ut syncęro animo fecerint. Nostri senatus vestri literas iam Augustam mittet, quibus Hallero inscriptas, pariter et meas coniunctas cupio. Wir hoͤrend ain ainigs gewisses gschray nitt vom keyser, ut supra modum demirer nostrorum negligentiam, qui, quum alioqui non ferendos sumptus faciunt, nolint etiam in tabellarios tantum impendere, ut, quid a nostris quidve ab adversariis agatur, certo subinde resciscant. Ubi primum tua cognitione dignum aliquid accepero, diligenter curabo, ut nulla tibi mora significem. Es gefellt unß treffelich wol, das ewer herren alls handtlich sind und mitt den 9 orten des schirms halb irer religion sich nitt haben wellen inlassen. Dann solichs ja usß ursachen, wie ir die gemeldt, kainswegs zuͦ thain  ist. Nympt unß treffelich frombd an Bern und Basel, was sy doch damitt mainind. Achtend, es stecke sonst etwas darhinder, wie sich die sach dann bald wirt sechen lassen, sonderlich im fal, das inen durch die neun ort soͤlichs ir beger abgeschlagen wurde. Ach herr gott, wie zerrütt und zerludlet steht es in aller wellt! Es sicht kains mer recht zuͦ dem andern. All fuͦgen und band lassend. Es kracht und brastlet alles, sam es welle zuͦ trümern gehn! Verum ita est, ut scribis: Non deseret dominus suos, modo nos non ipsum deseramus. Urgeamus, quantum possumus dignam christianis hominibus resipiscentiam solidamque ad dominum conversionem, qua sine frustra illius opem imploramus, adeoque magis ac magis iram illius gravius contra nos irritamus. Odit enim, qui veritas est, quicquid falsum, quicquid fucatum est, et proximus praesenti suo numine adest omnibus invocantibus se in veritat[e]. Bene vale, domine et anime mi, nostri apud dominum memor. Salutant te germanus meus frater cum Zviccio. 17. decembris. Tuus Amb[rosius] Bl[arer]. Clarissimo viro d. Heinricho Bullingero, summo amico fratrique in domino charissimo su[o]. Zuͤrich.