S. D. Revixit imperator et scripsit Urbibus evangelicis nescio quid. Nostrates vestratibus exemplum scripti per hunc mittunt. Apud scribam vestratem cernere licebit omnia. Ego nunquam credidi illum excessisse, tametsi viri magni et graves hoc literis ad me datis constantissime testati sint. Litterae illius datae sunt zuͦ Rotenburg an der Tuber, 5. decembris, nisi et hoc dolo malo factum sit; id quod non credo. Uff dem tag zuͦ Baden ist anzogen von 5 orten, wie man die kriegßlüt straaffen woͤll. Jetzund ist es zyt; da sy in Franckrych lüffend, was es nitt der zyt. Sy embütend sich, pündt und landtfriden zuͦ halten. Die üwern und Bern woͤllend mee, namlich das sy, die 5 oder 9 ort, ouch by irem glouben schirmind. Naͤmend die 9 ort in die abscheid. De ea re scripsi in prioribus quoque. Zwen botten von Lucern und Friburg sind zum koͤnig in Franckrych abgefertigt, allerley ansprachen halb, und das sy den koͤnig manind, vor bluͦtvergiessen ze sin in Germania; das er namlich scheiden woͤlle, etc. Gastium gruͤssend mir und sagend imm, woͤlle er die wollen oder bescheid von der wollen zuͦ würcken schicken, soͤlle oder moͤge ers by disem botten thuͦn. Gott mitt üch. Miraris, quid intellexerim, cum dixi, si in Hegoia hyberna fixerint, videbis, quid futurum sit. Quid? Anonae caritatem et contractionem omnium rerum futurum putavi, turbas item in Helvetiis! Ne credas protinus nunciis a mercatoribus venientibus. Bonus et verax vir est d. Saylerus, sed imponunt illi non raro rumoribus vanis sui mercatores, quae is deinde spargit et communicat fidis. Sed fere vana reperiuntur, quae optimo afferuntur viro. Nolo haec cuiquam ostendas. Experto crede magistro. Decembris 20. 1546. Bullinger. D. Osvaldo Myconio, charissimo suo fratri. Basel. Scriptis superioribus et clausis literis iussit me herus hęc nova subiungere: Uterque exercitus est [in] Franconia. Cęsar dicitur vere mortuus, quod cum a cęsareanis strenue negetur, id tamen nostros ce[rtis] argumentis deprehendisse pro re certa et verissima huc scribunt. Quodsi sic est, multa et admirand[a no]va intra paucos dies auditum iri, sin minus vera eius mors, Helvetios et regem Francię inter[posi]turos se et pacem inter nostros et cęsarem conciliaturos speramus. S. Galli, 17. decembris anno 154[6].