S. Ita vere est, mi venerande Bullingere, charissime et optime in Christo frater, pendet hęc res tota a domino, a quo utinam omnia etiam consilia, omnes conatus nostri adeoque etiam nos ipsi, quantulicunque sumus, perpetuo pendeamus! Quę de pacis condicionibus admones, quales recipere nos conveniat, quod me sane attinet, diligentissime curavero. Nam video, quanta nobis perfidia merito sit metuenda, etiamsi sanctissime in speciem detur fides. De nostris vicinis (intelligis, quid velim) non puto committent nostri, quoad eius omnino fieri potest, ut non illos constanter in amicitia retineant, te imprimis, erga quem amor meus prius quam ipsa vita (mihi crede) ponetur. Quod iudicium mihi tuum paucis exposueris, gratiam habeo planeque illi subscribo. „Institutio“ tua vehementer mihi probatur, magis autem proba-bitur, ubi in innumera exemplaria divulgatam video. Eam nunc tibi remitto maximis maiores gratias agens, quod miseris. Tabellario non oportebat quicquam aut certe non tantum numerare, quum praesertim ego illi viatici nomine 1/2 fl. dederim. De Lęto et Hallero ne verbum quidem audio. Puto, quod non iam tutum illis sit ad quemquam de suis rebus scribere. Quod fore speras, propediem ut meliora de vestris audiamus, dominum obnixe precor, ne frustra speres. Legati isti, de quibus te proxime certiorem fecimus, cuius pagi homines sint, prorsum ignoramus. Verum in hoc hodie a nostris nuncius Ulmam abmandatur, ut certo (si fieri possit) istuc resciscant. Ah, mi frater, mi anime et viscera mea in domino, fac cum tota tua ecclesia pro nobis pia et perpetua apud Christum vota, ut suo spiritu dignam aliqua se professis rationem indicet, qua explicari malis istis sic possimus, ut ne malis mala infeliciter accumulemus! Video multorum in ferenda cruce et obeundis religionis caussa periculis parum masculos animos, multorum etiam prorsus metu expugnatos, quamquam interim specula nonnulla animum tenet meliorem partem victuram infirmiorem. Multos profecto egregie solideque pios habemus, quibus nihil Christi gloria et patriae salute antiquius est. Quorum etiam sententiam in dubiis istis et periculosissimis rebus obtenturam speramus. Tu nobiscum spera, neu spe ista excidamus cęlestem patrem ardentissime per filium suum Iesum Christum, servatorem nostrum, perpetuo precare. Die kaiserischen reuter, so die tag hinab uff Augspurg und wider heruff kommen sind, deren der von Kaltental oberester ist, haben den Pancratz Moͤttlin underwegen gefangen und neben unser statt hin uber die pruel hinab gen Ulm gefiert. Der von Kalthenthal und die andern spanysche herren der reuter haben ain wagen mitt guͤter von Augspurg (darunter  der Bymel vier pallen mitt parchet) hereingefiert und hie arrestiert. Der muͦsß es zuͦ Ulm ledig machen. Auch haben die spanyschen herren zway des Moͤttelis rosß geritten, hie zuͦ mittag gessen und darnach hinab uff Ulm gezogen. Es ist auch von ainem guͦten freund hieher uß Ulm geschriben, das der kaiser sein spanysch kriegsvolck heruff in die oberlendschen stett legen welle, deren byß in 7000 sein sollen, das man sy uswyntere. Die reuter sagend, sy seyen mitt dem Pancratz Moͤttelin verhindert worden; sonst wellten sy den hoptman Schertlin wol ergryffen haben. Der bischoff von Augspurg hat unser chartusern zuͦ Buchshaim alls ir bischoff und ordinarius bevolchen, ir allte religion mitt messlesen, singen und cerimonien vermög irs ordens alsbald widerum zuͦ uͤben, iren habit antragen und sich der verpottnen lehr zuͦ Memingen enthalten. Das wellen irer zwen thain, die andern zwen gar nitt und eh in das ellend gehn. Hęc omnia heri ad me archigrammateus Memingensis. Tu, mi Bullingere, bene in Christo vale cum tota tua domo pariter et administris tuis in Christo, quos singulos meis verbis amantissime salutabis, utque ecclesiam nostram domino sedulo commendent, diligenter exhortaberis. Salutem tibi adscribere iubent nostri omnes, praecipue C[onradus] Z[viccius] et germanus meus frater. 7. ianuarii 1547. A. Bl. Wellt bygelegten brieff dem Hans Schoͤner von Augspurg uberantwurten und im vyl liebs und guͦts von mir sagen. Hab warlich nitt zyt ze schriben. Ich kan nitt gedenken, wie sich doch des guͦten mans sach schicken werde. In hoͤchster yl. Es ist Schnepffius herkomen mitt allem gesind und ettlich mehr Tübinger weyber ausß entsytzung der grausamen handlungen, so der find im stettlin Marpach in Wirtemperg geübt hat. Der kaiser soll yetzund Franckfurt ouch erobert haben. Uff gestert hat der obervogt zuͦ Balingen (ist ainer von Anwyl) seinen knecht heruff geschickt gen Bischofzell, das er sein wyb und kind, die er dann heruff zuͦ der muͦtter gefloͤchnet hat, widerum hinab helffe belaiten, mitt anzoͤgung, das man ain gnedigen kaiser und ain friden habe. Seye auch alles kriegsvolck widerum usß dem land gezogen. Das muͦssend wir nun globen! Dann hie ist ain vanitas zuͦ besorgen by disem mann und seinem knecht. Darneben wunder uns zum hochsten, wie die conditiones seyen, und befrombdt mine herren, wie es doch komme, das ir letster bott, den sy yetz zum dritten mal uff die Hochen Wiel gefertiget, noch nitt widerkompt, der doch uff montag abgefertiget aubends, by welchem ouch ich widerum dem doctor Knoder allerlay geschriben. Es wellen ettlich sagen, der kaiser habe der lantschafft uff ir trungelich ersuͦchen friden zuͦgesagt mitt ettlichen conditionen, die der hertzog nitt wellen annemmen. Ettlich sagen, der hertzog habs angenomen; seye aber etwas glympfiger dann dero von Ulm handlung. In summa, diewyl yeder die pundtnusß muͦsß uffsagen, den der kaiser annympt (wie dann Esslingen und Rütlingen ouch schon gethon), kan ich die rechnung nitt machen, mitt was billicheit man den landtgrauffen und Sachsen allso verlassen moͤg. Ach gott, wie ists doch so ain ellend verzagts ding by denen leuten! Wir wartend all ougenplick widerum bottschafft ab die Wiel. Alsdann schreib ich euch by erster bottschafft wyter. Bittend trulich, trulich mitt styfem glouben fuͤr uns, das doch mine herren sich weder mitt troͤwen noch glatten worten vermoͤgen lassind zuͦ aincher versoͤnung, die nitt mitt gott sein mög. Alle fahrlichait will ich gern helffen beston um der warhait und gerechtikait willen. Aber frid und ruͦmitt der ungerechtikait waiß ich nitt zuͦ tragen, man thuͤ mir, wie man welle. Datum 7. ianuarii 1547. Tuus A. Bl. Bullingero suo. Tiguri.