Ursachen, das ain ersamer ratte zu Augspurg sich der kay. mt. nitt widersetzen soll, unnd was für unrat daraus ervolge, wann man ir nit wie Ulm unnd annder stette gehorsame 1. Die hailig schrifft will ... Ursachen, warumb ain ersamer rat zu Augspurg der kay. mt. inn obgemeltem fall nit gehorsamen soll, unnd was für unrat daraus ervolge, wann man sich wie Ulme unnd anndere ergebe 1. Es ist war, man soll dem kunig ... 12. Januarii 1546. Georg Frölich, Stadtschreiber zu Augspurg. M. Heinrych Bullinger zuͦ Zürich.