S. in domino. Quid scribam, nescio. Homines esse vanos, inutiles, nullius fidei nosti. Dominus nos parum probat, et mox deficimus ad impias papistarum constitutiones! Quid, si maior et acerbior crux nos molestaret, putas tales facerint. Christum ipsum absque dubio pernegarent. Verum nolo exaggerare nostrorum, hoc est pseudoevangelicorum, perfidiam. Ich hab das gelt entpfangen von der wollen. Myn hußfrow sagt uch danck umb die schencky. Sy ist nachgendiger zyt in willens, sölichs zuͦ beschulden. Dux Wirtembergensis Christophorus cum uxore apud nos haeret, pius princeps, verbum domini amans. Expectamus Georgium principem cum tota familia et omnibus suis ministris verbi. Nam caesar illum in gratiam accipere recusat fortassis. Quaerit summam pecunię ab eo, quam aut dabit  aut regi Galliae suam ditionem oppignerabit vel vendet ad tempus, donec furor caesareanus parum extinctus fuerit. Nec te ignorare puto ducem Wirttembergensem Mümpelgart Gallo dedisse et lilia passim in civitate et agris affixa esse. Caesarem Helvetiis blandis verbis scripsisse nosti melius quam ego. Hoc est vulpino mori agere. Ulma, Augusta et reliquae civitates in gratiam caesaris adsumptę iniquis conditionibus. Argentina persistit adhuc, sed vacillant primates. Cattum aiunt dimittere suos milites. Ambit caesaris favorem. Psalmi dictum saepius recordor: „Nolite confidere in homine“, etc. Reliqua a Myconio aegrotante accipies. Ipse lecto adflictus cum uxore, quae crudeliori morbo laborat quam ipse. Hisce diebus ad nos venit ab Augusta Stengarus, Hebraice et Gręce doctus homo, qui caesaris et Ferdinandi tyrannidem timuit. Musculus meditatur locum mutare. Cives turbulenti sunt, nec mirum. Es hat Claus von Hattstat, nobilis, miles strenuus, wöllen gon Basel rütten zum Wirtemberger. Da ist er zu Ensesheim gefangen, als er do zuͦ ymbiß geesset hatt. Hat ins schloß müssen schweren; die knecht ins wurtshuß. Man zücht in, er sey frantzoͤsiß und stettisch. Also brockt sich das muͦß yn. Man sagt, der keiser wölle gon Schletstatt sich laͤgeren, die von Straßburg zuͦ kriegen, das Elseß zuͦ verderben, besonder das wirtembergisch ländli. Es ist iederman erschrocken. Domit wirt die warheit gelü-tret in den bößen, die glissner an tag gebracht, die sich under dem schin des evangeliß haben ir boßheit bedeckt. Quid cum Brentio actum sit, clam te esse non puto. Papistę gloriantur de successu felici caesaris. Ponunt os in cęlum, etc. Vale et ignosce, quod raro scribo. Myconius narrabit, quid elector in Saxonia agat cum perfido Mauritio; vor welchem syn hußfrow, kinder deß alten fursten frow, uff die knü nider gfallen vor anfang deß kriegs, in gebetten mit weinenden ougen, er soͤlle kein krieg anheben wider sinn vetteren, der im so vil guͦts thon habe. Do ist er ergrimpt worden. Gsagt: „Ich wirt das thuͦn, das ich dem keyser zuͦgsagt habe, es treffe an, was es welle. Ich bin zuͦ küntftiger churfurst! Darumb lassent mich mit lieb.“ Ita discessit, sed totus exactus vastata sua regione et, ut quidam dicunt, etiam captus. Hęc paucis volui ad te scribere. Salutato nomine meo d. Theodorum, Pellicanum, praecipue Frisium cum Gvalthero et r[eli]quis ministris. Nosti manum. Raptim. Dem eerwürdigen und wolgelerten herren m. Heinrych Bullingeren, mynem lieben günstigen herren. Zürich.