S. et pax per dominum nostrum Iesum Christum. Ex quo postremas ad te dedi per publicum illum Tigurini senatus tabellarium, binas a te accepi, quas tamen diu in itinere retentas esse ex dato comprehendi, ad quas (quia iam dudum animum tibi meum aperui et sufficienter) satis me a suspicione,  qua me suspectum habes et prorsus concidisse animo dicis, purgavi meo iudicio. Spero etiam te meliora tibi posthac de me persuasurum, ideoque ad illas nunc respondere supervacaneum. Feci, quod vidi optimos quosque facere, et profecto non metu, sed rei indignitate motus discedere cupivi. Iam evenit nobis, quod diu metuimus, et quod in aliis hactenus spectavimus, nunc sentimus ipsi. Uff hütt datum koͤmmend 6 fennli keiserscher inn dstatt. Der obrist ist graff von Schramberg. Ist vor 4 tagen hie gsin, ins Fuggers hus, nach bi miner herberg, ingfuriert. Die knecht sind allein in die rychsten hüser inglusiert. Den armen und waͤberen hatt man verschonet, damitt si nitt ufruͤrig syend. Si habend auch bi keinem armen wellen liggen, sonder wo es inen gfalt. Man hatt in ettliche kloͤster vil wellen leggen, damitt die burgerschafft dest minder beschwert wurd. Und habend die burger bett darin gen, aber si wellend nitt darinn liggen. Der obrist hatt gsagt, es wer ein schand, das man die eerlichen lüt, mitt denen man land und lüt gwunnen hatt, also soͤlt uff einander legen als imm spital! In summa: Si sind herren. Man muͦß thuͦn, was si wend. Etlich habend hinnen zecht und hingangen. Gsagt, der keiser koͤmm bald; werde die ürten zalen. Hept sich der muͦtwill schon an. Gott erbarms! Die burgerschafft ist unwillig und hitzig. Ist eines großen übels zuͦ besorgen, dann si werdend sich nitt mitt einander vertragen koͤnnen. Die statt laufft schon voll roter binden, das eims hertz brechen moͤchte. Predig gat noch starck von statt. Die frommen sind yferig. Gott erhalts! Zollern welt ich raten, das er hinzug. Glaub auch, er werde es thuͦn, dann er wirt großen ufsatz von inn han. Vereor, ne aere alieno prematur,  quamvis nihil mihi dixerit. Nimium semper (quantumvis fideliter monuerim) voluit esse sumptuosus. Fratres duo, Laurentius et Rodolphus, expectant angariae imminentis stipendium. Tunc discedent. Romanus libenter cum eis abiret, sed, quoniam senatui gratus, nolunt eum dimittere, ut proximus scripsi. Dabitur fortassis omnibus tandem discedendi occasio, si caesar, ut cępit, pergat. Quantum enim iudicare possum, wirt man uns bald ein ingriff thuͦn. Iam volunt, ut nominemus caesarem et regiam maiestatem in suggestu et pro his hortemur ecclesiam orare! Magna hinc inter fratres orta contentio. Pro eo et omnibus hostibus orandum nemo negavit, imo facimus hoc omnes, sed, an debeat iam nominari, tam repentina mutatione facta paucis placuit. Nominavimus hactenus electorem, principes et status imperii. Si iam his omissis alios nominemus, erit offendiculosum ecclesiae. Nam mirum, quantae calumniae sint ortae, quod Heldius, unus ex ministris, statim, ut audivit nostros se caesari dedisse, iussit ecclesiam pro illo clementissimo caesare orare. Liberum itaque nobis permissum vel implicite vel explicite pro eo orare. Si e re ecclesiae viderem esse, non vellem detrectare etiam ipsum nominare, quantum autem intelligo, mox etiam aliquem modum praescribent, ne acrius invehamur contra missam et impios evangelii hostes (quamvis hoc a publicis nondum, a privatis multum audivi personis), et, si non faciamus, iam omnis culpa in nos convertetur. Iam enim quidam dicunt nos nostris concionibus irritare caesarem, cum monemus ecclesiam, ne impii offendatur successu. Non ergo dubito, das uns deß tüfels vil begegnen werde. Periculum etiam est, ne accidat, quod et Ulmae. Delegit illic sibi templum peculiare, in quo singulis diebus missam audit. Postulabunt forte etiam hic sibi dari templum. Ego, qui Christi servus sum, antichristo locum dare bona conscientia non possum! Sed, quoniam haec adhuc dubia sunt omnia, tuum in tempore peto consilium. Conditiones pacis nostrae describere non possum certo omnes. Audivi nuper quendam ex scheda recitare. Quantum ergo memoria comprehendere valui, statim domum reversus, ne exciderent, antequam tibi scriberem, annotavi. Eiusmodi autem percepi: 1. Si soͤllend sich ergeben uff gnad und ungnad. N[ota] B[ene]! 2. Was er inen für volk in die statt legge, soͤllend si ufnemmen und versehen. Ist kein zal gmeldet. 3. Sind usgnon alle ansprach, so küng[liche] m[a]j[esta]t und der cardinal von Augspurg, auch andere, an si und die iren habend. Darumb si sich mitt inen vertragen soͤllind; darzuͦer gnedigst mittlen welle. Das darff uns wol ein nüwen krieg machen! Man kan nitt mitt inn nahen kan. Si wend onzal vil gaͤlt han. Statt man noch in teglicher handlung. Die seckel muͤßend einmal suber grumpt werden. 4. Alle, so uß der statt sind, one engeltnuß bin alten eeren, one verletzung, wider hinin laßen ungeacht ir burgerlichen constitution und ordnungen. Der artickel wirt uns die pfaffen wider inhin bringen! Dann si dorumb uß der statt zogen, das si nitt woltend der ordnungen gleben wie ander burger in stür und umbgaͤlt. 5. Die meßigung (also nemmend si das gaͤlt, so er vorderet, mitt eim nüwen termino) erlegen nach glegenheit der statt. N[ota]: Er wil si wol strecken; meint, si habend es wol. 6. Die justitien deß camergrichts, so ir mjt. ordnen, soͤllend si halten. Quid hac in causa hactenus actum sit, non ignoras. 7. Die pündtnuß mitt Sachßen, Heßen, auch allen ir mjt. widerwertigen, verlaßen und in keine wider ir mjt. und das hus Oͤsterrych niemermeer bewilligen. Da wirt er guͦt mitt inn machen han! 8. Den eid wie andere stett uff ein nüws wider thuͦn. N.: D. Naves ist usgritten zuͦ Ulm. Hatt soͤllen den eid von Augspurg innen. Und als er gen Gintzpurg kommen, ist inn ain wee ankan (etlich sagend der schlag), das er wider gen Ulm sich hatt muͤßen fuͤren laßen. 9. Allem dem, so ir k[eiserliche] m[ajestat] fürhin imm rych zuͦ friden deßelben und einikeit ordnen werd, gehorchen. Darin mag der glaub und alles das gschloßen werden, so in anficht. Haec ego memoria retinens annotavi. Pauca puto me intermisisse. Vides, qualis pax! Quid nobis expectandum! Ulmenses magis turpes recepere conditiones vastato quamvis eorum tantumnon funditus agro ipsisque caesaris praesentia pressis. Wirtenberg nach schandtlicher! Illas descriptas habeo ex quodam viro bono. 1. Erstlich soͤllend siner h[ertzoglichen] g[nade]n gesandten den fuͦßfal thuͦn und umb gnadt bitten. 2. Sol in 6 wuchen eigner person den fuͦßfal thuͦn und bekennen, das er wider ir mjt. gehandlet. 3. Sol ir mt. für iren rechten, natürlichen herren erkennen. 4. Den justitien, so ir mt. ordnen werden, soll er die gebürlich underhaltung leisten. 5. Sol hertzog Hanns Fridrichen, etwan hertzogen zuͦ Sachsen, und Philipsen von Heßen kein bistand thuͦn, noch den anderen deß pundts, sonder ir mjt. helffen vermoͤg der acht wider jetzige oder andere. 6. Soll kein handtierung, irer maj[estat] widerwertig, gestatten. 7. Alle pündtnuß wider ir mjt. und Oͤsterrych uffsagen und nimmermeer in keine kommen. [9.] Soll ir mjt. und Oͤsterrych, so offt si es begeren, paß durchs landt und offnung aller irer bevestigung geben. Huͤt dich, Eidtgnoschafft! [10.] Alles gschütz und munition, so imm land bliben, den feinden gehoͤrig, sol ir mjt. überandtwort werden. Aiunt maximum esse thesaurum. Omnes enim status aliquot illic reliquerunt tormenta. [11.] Sol der k[üniglichen] mjt. zalen 300000 fl. rynisch zuͦ 15 batzen (halb in 15 tagen und den rest inn 25 tagen nechst darnach) zuͦ Ulm erlegen. [12.] Schorndorff, Hohen Asperg und Kirchen an der Egg sollend ir mjt. ingeben werden zuͦ versicherung und volziehung deß vertrags. [13.] Ir mjt. behaltend aller deren sprüch und vorderung bevor, so v[on] imm schaden genommen. Sol sich mitt inen vertragen oder irer m[ajesta]t erkanntnuß geleben. [14.] Desglichen soͤllend sich verzihen beide hertzogen, Ulrich und Christoff, alle[r] gerechtikeit, so si haben moͤchtend in der graffschafft Burgun[d], es sye wider wen es well. Soͤllend si anderst nitt dann vor dem landrechten recht nemmen, wie ander underthonen. Das hatt h[erzog] Christoff nitt thuͦn wellen und darumb (wie m[an] sagt) Mümpelgart dem küng in Franckrych zkauffen gen, die das lehen vom hus Burgund hatt. [15.] Für dise guͦthat, so imm beschehen, sol der k[eiserlichen] und kön[iglichen] mjt. vorbeh[alten] sin alle ir gerechtikeit, so si zuͦ dem fürstenthumb Wirtenberg habend. NB! [16.] Der cadawisch vertrag soll bi krefften bliben. [17.] So er das alles, in dem vertrag begriffen, halten, so verzicht ir mjt. imm alles, so er wider si gehandlet. [18.] Graff Georg von Wirtenberg, ir f[ürstlich] gn[aden] bruͦder, als der so offendt[lich] rebelliert, sol ußgeschlossen sin; auch ander all ir f. gn. und[er]thonen, so jetzund imm dienst wider ir mjt. sind. Die soll er a[ll] für fyend halten. Derselbigen guͤter soͤllend ir mjt. confisc[iert] sin und bliben. [19.] Soll den vertrag in 4 tagen ratificieren, und hertzog Christoff sol den in 6 wuchen ratificieren und auch alles, so darinn begriffen, halten. Sol in 6 wuchen irer landtschafft den vertrag ratificieren laßen. Selich vertraͤg anzuͦnemmen, wirt Tütschland ein ewige scha[nd] sin! Von der religion statt nüt, dann er hatt nitt wellen, das man si gedenck, diewyl er von der religion wegen den krieg nitt angfangen! Quid secuturum sit, ipse iudicare facile potes. Orandus est dominus, ut ecclesiam suam ab hac tyrannide liberet. De electore nihil audimus, quam quod magnas habeat copias et strenue rem gerat. Dominus confortet illum! Langrafium multi clamant proditorem esse omnisque huius negotii prius fuisse conscium. Ego meliora spero. Der keiser richt drü regimennt uf zuͦ Nuremberg wider den churfürsten. Dennmarck halt sich wol an imm. Die Seestett sond auch nüt, wie man sagt. Polen sol Ferdinando abgsagt han. Behem wellend imm nitt helffen, anders dann ir land schirmen. Ferdinandi uxor 27. ianuarii obiit. Aiunt etiam regem Angliae defunctum esse. Quid Gallus moliatur, incertum: tam varii sparguntur rumores, ut, quoniam omnes veri esse non possunt, pigeat scribere ullos. Cupio ex te discere aliquid. Granvellam dicunt apud Helvetiorum esse comitia. Cuperem scire. Sic, sic implentur scripturae! Tempus est, ut levemus capita nostra, quoniam liberatio nostra appropinquat. Vale meque commendatum tibi habeto. Posteriorem ad Timotheum fere finivi. Statueram Ioannis evangelium (quod tamen et Musculus, sed alio hora et alio loco, tractat) sumere. Sed ecclesia ita fluctuante videntur commodius tractari et applicari posse  Actus apostolorum. Habeo tua commentaria. Si haberes memorialia, vellem, ut ex studiosis iuvenibus pauperibus alicui describenda dares. Ego precium persolvam. Salvos cupio fratres omnes, uxorem et liberos. Salutant te fratres nostri 3, Musculus item, Cellarius et d. Laetus, Lepusculus quoque et, qui hoc mihi semper commendat, Xystus. Augustae Vindelicorum, 21. februarii 1547. Hallerus tuus perpetuo. Ich bitt, wellind den herren von Kyburg diser vertraͤgen berichten. Hab nitt wyl ghept, es imm als zuͦschriben. Zollerus te salvere iubet, qui, dum haec scribo, me convenit. Et dum legimus literas a proconsule Kyburgensi scriptas, ecce adsunt 6 illa vexilla, de quibus superius: Vix 1200 continent milites! Dicunt totidem adhuc ventura intra aliquot dies. Deß churfürsten [zuͦ Sachsen] kriegßvolck, so er diser zyt bi einanderen hatt: 2 regiment ghoͤrend imm zuͦ, 2000 starck. 1 regiment fuͤrt sin bruͦder hertzog Hans Ernst. 1 regiment hertzog Heinrych von Mechelburg. 1 regiment hertzog Frantz von Lünenburg. 1 regiment hertzog Philips von Brunschwig. 1 regiment graff von Altenburg. 1 regiment graff von Biechlingen. 1 regiment herr Joͤrg von Reckenrott, 10000 starck. Und ist ins churfürsten land noch nieman uszogen. Künig uß Polen und hertzog Albrecht uß Prüßen habend dem künig in Behem sunderlich abgsagt. Haec senatui nostro scripta esse modo accepi, cum iam clausurus essem literas. Clarissimo viro d. Heinrycho Bullingero, Tigurinae ecclesiae antistiti summo, domino et patri suo venerando. Zürich, an m. Heinrych Bullinger.