S. D. Scripsi ante quatuor aut quinque dies. Putavi ad vos profecturum (sicut proposuerat certe) archigrammataeum; sed tantum ad Constantiam usque venit. Reduxit etiam secum Zollerum, qui sextum iam hic agit diem et nondum me convenit! Quid causae sit, ignoro. Parat nunc Laetus nuptias filiae suae, quam cuidam despondit signifero. Consules longe alii sunt erga nos quam erga caesareanos. Dum utrisque satisfacere volunt, minime ea faciunt, quae in gloriam Christi et rem ecclesiae essent. Simulant et dissimulant omnia. Herbrottus Beccium a Beckenstein aedibus (quas ille aedificavit) sumptuosissimis et splendidissimis  per usuram (aliter nemo iudicat) privavit et tantumnon exulari cogit; unde apud cives omnes audit pessime. Mox hoc facto gener, quem habuit ex familia praediviti, se ipsum trucidavit miserabiliter; unde omnis familia ipsius infamatur valde. Det ei dominus gratiam, ne nimium speret in divitiis incertis, sed in deo vivente, qui affatim praebet, etc.; nam non frustra Paulus avaritiam vocat radicem omnium malorum. Nüwe zytung habend wir, das der churfürst 3 regimennt uff Erdfurt schick, dasselb inzuͦnemmen, damitt er ein kornkasten hinder imm hab. Es ist auch ein gmeine sag, h[ertzog] Moritz hab sich mitt imm vertragen und imm sin bruͦder Augustum zum pfandschillig gen. Ich glaubs aber nitt. Liptzig lidet große not an hunger und sterben. H. von Jülch und künig uß Dennmarck handlend umb ein friden zwüschen dem churfürsten und keiser. Landtgraff nimpt knecht an. Wil erst recht dran. Er soll auch ein buͤchlin haben laßen trucken, darinn er sich purgiert, worumb er bishar still gseßen. Man sagt, er well die Behem und den churfürsten mitt dem keiser laßen machen und er diewyl ins Niderland fallen. Ist aber ungwüß. Keiser ist zuͦ der Weiden. Hatt mangel an proviandt. Hertzog Moritzen sind bis in 12 fenli nüwlich (wie ich nehermals vom gschrei gschriben) erlegt. Die Behem habend ufbotten im gantzen künckrych. Soll uff den 4. april jederman grüst sin, ins faͤld zuͦ ziehen. Habend auch den wald dermaß verhowen, das weder keiser noch küng mitt ir macht zemmen könnend. Ir oberster hauptman heißt Caspar Pfluͦg. Deß Ferdinandi ettliche kinder verwarend si zuͦ Prag. Wellends nitt herus laßen. Uff 4. april, schript man uß Nuͤrenberg, soͤllend 50000 zuͦ Prag sin. Man sagt auch, si habind den churfürsten in ir pündtnüß gnommen und schon versiglet. In summa: Der keiser wirt gnuͦg zuͦ thuͦn haben! K[ünig] uß Franckrych sol tod sin. Das werdend ir bas wüßen. Unser kaufflüt habend schriben von Lyon. Engelland ist gwüß tod. Die regimentsherren vom parlament, so für den jungen künig regierend, laßend das evangelium nach unser oberlendischen kirchenform predigen. Zuͦ Venedig soͤllend auch zwen das evangelium luter uß vergunst deß hertzogen und gantzen radts predgen. Man sagt auch, das der alt künig von Neapels dem keiser wider inn das künckrych fall. Künig uß Polen ist auch todt. In summa: Es erschinend vil verenderung aller rychen. Gott behuͤt sin kilch! Amen. Haec omnia raptim. Vale et boni consulito! 13. martii 1547. Ubi sim, nosti. Salutant te Xystus et Lepusculus cum Romano. Ioannes Hallerus tuus. Clarissimo praestantissimoque viro d. Heinrycho Bullingero, vigilanto Tigurinae ecclesiae pastori, domino suo observando. An m. Heinrych Bullinger zuͦ Zürich.