S. P. D. Fortmüller und Antoni Zyli, unser prediger, habend mich diser tagen gar vast gebetten, an euch ze schreyben, wie die von Kesswil imm Turgöw ainen zuͦ predigen angenomen, der vormals ain zeyt lang uff Gaiß imm landt Appenzell sich endthalten und doch zuͦletzst urlob empfangen hab, von wegen das er täglichs in demm weinhuß ligt, vil unruͦw macht, übel schwêrdt und so voll wirt, das man in in sein behusung fuͤren und tragen muͦß; hat khainen verstand, kan wol schwetzen und ist khain grond darhinder, richt gar vil anstoßes und verletzung an, etc. Harum ir ernstlich pitt an e[wer] w[ürde] were: Hettend so wol thuͦn und die sach durch den herren landtvogt im Turgöuw dermaßen angericht, damit er da dannen und widerum über see (da dannen er khommen ist) verwysen wurde. Er ghört in das Santgaller capitel und ist allen bruͤdern überlegen, und werind zuͦ Costentz wol fromme bruͤder, die disser pfarr Kesswil und andern eerlichen kirchorinen wol möchtind mit guͦten exemplen vorsten, etc. Nuncium illum laetum, cuius meministi, certe laetis animis accepimus precamurque dominum, ut tandem succumbat impietas nec succedat pro voto saevę et inauditae tyrannidi. Nostri haeri literas e Norimberga acceperunt, quibus significatur, post cladem illam Rochlicensem Mauricii copias alio loco rursum profligatas, octo milibus equitum et peditum desideratis. Ferunt et Bambergam occupatam ab electoris copiis, nec est dubium, quin Franci Germanici plus faveant Saxoni quam caesari. Certum est instructissimo exercitu electorem adorsurum caesaris exercitum, quantuscunque tandem sit futurus, etc. Si quid novi erit in posterum, non reticebo et te oratum velim, ut, quoniam neminem iis appetentibus commitiis legatum ad Thermas habebimus, tu te finitis illis ex Habio nostro omnia, quae modo concredi possunt, intelligere et ad me bene longis perscribere velis. Nuperas enim tuas paris argumenti, quum in senatu legissem, summa tui gratia auditę sunt. Vale. Sangalli, 5. calendas aprilis, anno 1547. Tuus ex animo Ioachimus Vadianus. Doctissimo viro domino Henrycho Bullingero, clarę ecclesiae Tigurinae episcopo, domino suo colendo.