S. per servatorem nostrum Iesum Christum. Literas tuas pridie ipsius paschae datas accepi octiduo post, pridie scilicet Quasimodo. Respondes iis ad quatuor meas. Petis inter caetera, ut historiam capti marchionis Alberti plenius describam. Ut ergo certam habeas, mitto hic exemplar epistolae, quam quidam ex summis ipsius electoris capitaneis, Georgius a Reckenrodt, vir post Schertlium rei militaris peritissimus et maximi nominis, scripsit, qui ipse huic conflictui interfuit, aliaque quaedam interim praeclara gessit, ut significabo postea. Scripsit autem sine ordine, ut ait Laetus, at interim scitu maxime memorabilia. Tam varii apud nos sunt rumores, ut verum victoriae modum scribere non possim, ex quo autem isthaec gesta: Adhuc 12 signa Mauritianorum caesa sunt, ut in proximis scripsi. Nüws, so ich sidhar vernommen, ist dises: Es hatt hertzog Moritz etlich hußern (licet levis armaturae equites ex Hungaria) ghept zuͦ Tresen. Do hatt der churfürst bis in 60 profanntwegen wol deckt laßen rüsten und voll hackenschützen setzen, und nitt wyt von Tresen laßen hinziehen, welches die Hußeren gewar worden. Und als si hinus gfallen und die profant wellen rauben, ist die profant läbendig worden, und habend ir bis inn 400 erlegt, die übrigen schandtlich darvon gflohen. Der churfürst, marggraff Jochim von Brandenburg, hatt hertzog Moritzen zuͦgschickt 500 pferdt. Und als si nitt wyt von Wittenberg zogen, ist der zuͦsatz zuͦ Wittenberg herus gfallen und si all erlegt. Martin von Roßow, so ein eignen huffen fuͤrt dem keiser, hatt die statt Minden durch hilff deß radts zuͦ Minden ingnom. Als er aber, wyters zuͦ handlen, mitt allem volk dannen zogen, ist die gmein in der statt ufgsin und die fürnempsten deß radts köpft und als, was keiserisch ist gsin, uß der statt gschlagen. Ein Augspurger, so zuͦ Hamburg ist, hatt har gschriben, wann er dinnen nitt so wol bekant und verwant wer, wurd er zdodt gschlagen, so find sye jederman den Augspurgeren und Ulmeren! Von Straßpurg schript man, das herr Jacob Sturm vor der gmein nitt dörff uff die gaß gan. Die stett muͤßend jetz dem keiser vil gschütz gen. Zuͦ Franckfurt habend etlich deß radts etwas verretery angricht, man sagt, dem landtgrafen die statt zuͦ übergeben. Deß ist der von Büren, so darinn ligt, gewar worden und bis inn 16 deß radts gfangen. Was gehandlet werd, ist ungwüß. Man hatt daruff hie und in anderen stetten die wachten gesterckt. Es hatt auch der oberst, so hie ligt, den burgermeisteren ins angsicht gsagt, es thuͤy nitt guͦt: der Schertli und si liggend noch under einer decki! Er ist jetz zweimal an miner predig gsin. Klagt nüt, dann das ich ein Schwytzer bin. Sin pfaff darnebend halt dapfer mäß. Gat vil volks zuͦ imm. Ich sorg, man werd imm in kurtzem ein kilch ingen. Ich schrib minen herren nitt gern, damitt man mirs nitt aber rechne wie vor. Welt gern, si thetind sonst als vätter, bewartind ir und unser eer, und so sich gelegenheit zuͦtruͤg, uns beschicktind. Ich wil lieber hie eerlich sterben, dann mitt schanden heimkommen. Mine jar sind bald us. Dann könnend si mitt guͦten fuͦgen mir und inen helffen. Ich weiß vil redlicher lüten, die do turet, das ich mich also under disem volk lyden. Meinend, ich hab meer fryheit hinzuͦziehen, dann ich hab. Ich befilchs glich dem herren. Bschickend mich mine herren, so fröwts mich; wo nitt, so geb mir nun gott gnad, min ampt mitt allen trüwen zuͦ verrichten bis ins end. Wenn ich mee minen herren schrib, so sol es ein gwüß zeichen sin, das es ubel umb mich stat. Das der künig von Franckrych tod sye, ist gar gmein. Wundert mich, das ir nüt darvon gwüßt hand, als ir den nechsten brieff gschriben. Frechtus schript uns, das die sag sye, der papst sye dodt und werde unser bischoff von Augspurg geforderen zur wellung. An dem sol nüt sin, wie ir mir schribend, von den 7000 Italieneren. Man hatt hie schriben von Venedig, Genua, Mantaw, Mailand und Parma: Wirt sin aber in keinem gedacht. Den keiser sagend etlich, noch zuͦ Eger sin, etlich, das er profannt halb, diewyl imm die Behem nüt lassend zuͦgan, hinder sich ruck wider uff Regenspurg. Ich glaubs aber nitt, dann die keiserschen gebend unerhört lugen uß, ir sach ettlichermaß zuͦ schönen. Das decretum sextae sessionis concilii Tridentini „De iustificatione“ ist zuͦ Venedig truckt. Hab ein exemplar gsehen, mag mir aber sonst keins werden. Ist eben eins von Padua hargschickt. Frechtus schribt, das sibend „De sacramentis“ sye auch verhanden. Ich habs aber nitt gsehen. Naogeorgus scripsit eruditissimum carmen de novo papatu, Lutheranorum videlicet. Quamprimum mihi data fuerit describendi facultas, mittam. Non memini praeterea me quicquam habere novi, nisi quod Musculus et Cellarius maximas vobis habent et agunt gratias, quod ita offertis vestra ipsis officia, idem vobis, si ita contingeret (quod deus avertat!) praestaturi. Salutant vos fratres omnes, maxime Lepusculus et Romanus. Si vos quid novi habueritis, facite me certiorem; varia enim de Helvetiorum apparatu dicuntur. Omnes ex me certa audire cupiunt. Rogo ergo, ut ex vobis habeam, quae aliis dicere possim. Salvos etiam omnes vos cupit d. Xystus et d. Nicolaus Maior, quibus nunc in eodem cohabito collegio. Saluta meo nomine fratres et patres una omnes. Cuperem a d. Pellicano et d. Theodoro etiam aliquando vel unam saltem habere literam, si literas scribere non vacet. D. Gessnero dicas, quaeso, mihi magnam esse spem impetrandi Philonem Graecum ex bibliotheca. Vale. 19. aprilis 1547 Augustae Vindelicorum. Tuus ex animo Io. H. Iuvenes illos, per quos has tibi mitto, commendo tibi. Sunt ecclesiae nostrae alumni et stipendiatae. Tubingam eos erant missuri, sed impetravi una cum Xysto apud scholarchas, ut Basilęam mittantur. Tigurum misissent, nisi illi, ut iuvenes solent, libentius primo in academia publica versarentur. Es facht inen an, die wittenbergisch schwermery redlich erleiden. Gott sy glopt, wiewol wir nitt gar rein sind. Clarissimo praestantissimoque viro d. Heinrycho Bullingero, Tigurinae ecclesiae summo antistiti, domino et patri suo observando. Zürich an m. Heinrych Bullinger.