Mein willig dienst und alles gut zuvor. Gunstiger, lieber herr, als ich hieher komen, hab ich befunden, das der kaiser, so er merckt, alle heupfen unsers  tails auf Magdenburg zusamenziehen, sich von Magdenburg gewendet und auf Hall zeucht. Der römisch konig hat sich von ime getrent. Zeucht in Böhme. In Neapoli solle das landvolck bis in 310000 bei ainander sein. Der kaiser sol widerumb in werbung umb volck sein. Got gebs alles gut. Das hab ich euch, hern burgermaister Hans Hab sampt erpietung meiner willigen diensten, nit verhaltenn sollen [mi]t meins [ansa]gens nit hab bergen [w]öllenn. Datum Constantz, den tag Johannis anno 1547. Schertlin, ritter, subscripsit. Dem wurdigen und wolgelärten hern maister Henrichenn Bullinger, pfarhern zu Zurich, usw., meinem gunstigen hern und vertrauten freunt.