Lieber herr und bruͦder. Auff gestert hab ich euch geschriben. Yetz kompt weyter zeytung von Nuͤrenberg von ainem redlichen man (ist der brieff geben zuͦ Nurnberg 14. iunii), das der kaiser 1500 pferdt dem hertzog Erichen von Braunschweyg sampt ettlichen fendlin knechten zuͦgeschickt habe, im hilfflich ze sein, die aber ze spat kommen und all von dem Thumhirn erschlagen seyen. Man maint, es werde dem kaiser vyl ze schaffen. Zuͦ Ulm ist man yetz by ainander, ain newen pundt uffzerichten. Dem guͦten Schöner wellt bygelegten brieff ze uberantwurten unbeschwert sein, ime ouch gelt furstrecken, so er des noturfftig. Ich wart all tag, gelt von seinen wegen ze empfachen. Schick ich im by erster gewisser bottschafft. Bittend gott trulich, trulich, trulich fuͤr unß. Grutzt yederman. Datum 22. iunii. A. Bl. Huncce d. Marcellum nostrum mire flagranti desiderio videndi tui diligenter tibi cum pientissima uxore sua commendo. Homines sunt plane digni, qui ab omnibus bonis amentur. Praestantissimo viro d. Heinricho Bullingero, amico velut fratri suo longe omnium charissimo.