S. Accepi diligentissimas literas tuas, pro quibus gratias ago. Nihil nunc est, quod superioribus meis addere possim extra illa, quę Hieronymus Heurusius, patricius noster, honestus ac bonarum literarum minime rudis iuvenis, cui iam semel atque iterum compater sum factus, exponere tibi bona fide poterat. Quem, rogo, ut tua humanitate, quę singularis est, haud gravatim comprehendas. Probabis mores et ingenium, ubi penitius introspexeris. Ora pro nobis cum omnibus, qui invocant nomen domini nostri Iesu Christi, ut pro sua clementia omnia nostrę urbis et ecclesię moderetur (quę prudenter et christianice admones). Nemo non (nisi prorsum insanus) feliciter cessura intelligit, si sint, qui obsequantur - quos, dominus tamen nisi suo spiritu  largiatur, nusquam video paucissimis exceptis inveniri posse. Comprecandus igitur suplicibus votis dominus, ut corda omnium nostrum eo inclinet, ubi olim tutissima vereque beata esse queant. Bene vale cum tuis omnibus, quos meis verbis valde quamamanter salutabis. Salutant te nostri, quos nosti, inprimis germanus meus frater cum Zviccio meaque uxore. Es were guͦt, das die frantzösisch bottschafft gewarnet wurde, das die brieff wol verwart wurden, so im zuͦgeschickt werden, etc. Es ist ainer von Zell hie gewesen. Hat sich gegen ettlichen vernemmen lassen, man wisse wol, in was practic die von Costentz mitt dem Frantzosen standind. Und alls die zuͦhörer burger gesagt, sy wissind warlich nichts darum, wiewol ettlich des rats gewesen, hat er gesagt, er seye zuͦ Baden gewesen und hab deren von Costentz schreiben an den Frantzosen (des copiam ir gehept) in der frantzösischen bottschafft herberg offen uff dem tisch funden lygen und selbs gelesen. Ist warlich nitt guͦt, so ungewarsamlich handlen! Es möchte etwan grosser unrath usß sölichem erwachsen. Necht hab ich von Augspurg wider brieff vom Lęto und sonst ainem ratsfreund empfangen. Schribend nichts sonders, dann der kaiser hallte sich inn. Sölle das holtzwasser trincken. Item, das vyl volck da lyge und teglich noch mehr zuͦzieche. Soll ain rychstag werden und das frembd volck zum tail nitt abgschafft werden. Muͤssind der rychstend gesandten ubel beherbergt werden. Item, das der jung hertzog von Brunschwig ouch da sye, und der jung konig Maximilian, aber der allt von Braunschwyg nitt, ouch nitt hertzog Mauritz. Sy wissind ouch nitt, das er gefangen seye. Schreibend baid, es seye vyl ze schriben, aber der feder nitt zuͦ vertrauwen. Item scribit Lętus civitates maritimas esse in armis, se vero ignorare, quorsum motus ipsarum spectet. Item so habe ain kaiserischer hoptman dem hertzog von Sachsen auß luter muͦtwillen ain lieben kemerling gar erstochen; ouch dem burgermaister Herbrot seiner diener ainen, der Feuchtweck genant, ouch schier erwirgt. Precemur dominum assidue, ut propter suam illam promissam misericordiam nos non patiatur induci in tentationem, sed magnificet nomen suum in nobis et animas nostras servet in vitam ęternam! Was ir weyter vernempt von dem grossen tag zuͦ Chur, etc., item von Bern und Franckreich, und was diß schiessen mittbringen werd fuͤr fruntschafft under euch, lasst mich wissen, etc. 12. augusti 1547. Fac te comiti Georgio a Wirtemperg familiarius adiungas; habet dignum principe ingenium, sed non caret interim suis nęvis. D. Heinricho Bullingero, fratri et amico suo incomparabili. Tigu[ri].