S. D. Ternas a tua Humanitate accepi, vir colendissime, pro quibus ingentes tibi habeo gratias, praesertim pro iis, quae postremo misisti per Studerum, qui omnia bona fide reddidit. Quamquam enim illa omnia prius ab amicis acceperim, laudo tamen tuam fidem et diligentiam et ago gratias maximas; omnia vero bona fide remitto. Quae vero accepisti remittenda ad me, per vestratem, obsecro, ad me remitte et vale aeternum. Der schiessend lasst sich gar wol an. Es ist ein seer eerliche, schöne gesellschafft von meerteyls orten der eydgnoschafft. Bern hatt seer vil lüten, Lucern in 35, Schwytz ein güte anzal, Zug vil, Glaris vil Basel vil, Solenthurn 15, Schaffhusen vil. Diß all habend ire radtsbotten zuͦgäben, ire eigne spyllüt, mitt der stetten und lendern silbernen schillten seer schön zuͦgerüst. Sy zeigend och, das sy mer umb früntschafft ze machen dann anderer Sachen kummen syend. Deren von Ury und Underwalden wartet man; dann man sagt, iren kummend och ettlich. Von Fryburg nieman etc. Gester sind in 300 burger mitt gschütz und Spiessen den frömbden zuͦ eeren umbzogen. Hütt hand den ersten schutz gethan Apptzell, San Gallen, gottshußlüt und Constantz. Die habend das erst loß überkummen; das ander hatt die von Schwytz, Underwalden und Zug troffen etc. Ich hoff vil guͦts. Gott verlieh sin gnad. Es ist iederman mitt dem andern gar früntlich. - Gott mitt üch. Datum Zürych, assumptionis beatae Virginis, anno 1547. Disen studiosum hab ich alein hinuff geschickt, uff üwer ernstlich schryben üwer brieff ze fertigen, das ir ain ander mal deß williger syend.