F[ür]ge[liepter] h[err] und bruͦder. Ewer schreiben hab ich vernommen. Bedanck mich gantz fruntlich der copey des kaiserlichen schreibens an die A[idgnossen]. Man sicht danecht darinn, wie gwarsamlich es gestellt und allso gericht ist, das allt vermainte gerechtikait noch nit gar von hand geben ist, id quod ipse melius intelligis. Des andern handels halber mag ich mich dismals nitt weyter inlassen; es hette sonst alles sein guͦte antwurt. Ist yetz nitt zeyt. Beschicht vyllicht ain andermal. Gott wells nach fuͤgen, was versumpt ist und baiden tailen nütz und guͦt sein möchte! Ich hab euch by unserm Heurusen auch ain priefflin geschriben. Zeytung habend wir gar nichts sonders. Der kaiser lygt inn. Der reychstag soll 1. septembris fursich gon. Es wirt auch von Augspurg geschriben, er solle dem von Beuren ain herrschaftle geschenckt haben; waiß nitt, obs denen von Altenburg oder Mansfeld zuͦgehörig gewesen. Als ers aber innemen wellen, seye er darob geschlagen und gefangen worden. Zuͦ Biberach hauset das kriegsvolck treffelich ubel. Deren ist byß in 1200 und 100 pferd, alles welsch. Verderbend mehr, dann sy brauchend, das man sehr ubel mitt inen beschwert ist. Der starck gott well den armen und getrengten allenthalb zuͦ hilff kommen. Der Buffler, der sinen handel in Osterrich und Hungerland hatt, schreibt mir, das es daniden gantz sicher seye handlen und wandlen, und man sich des Turcken halb nichts zuͦ befaren habe daniden. Man schreibt von etlichen orten, das gewisslich kaiser und Frantzoß nitt unainig sein sollen, obwol kainer dem andern truwt. Aber Frankreich solle sich etwas wider Engeland underston und der kaiser ain volck in Neapolß machen. Precemur sedulo dominum, ut sua nos pace propicius donet, quo omnibus istius mundi malis superiores esse constanter possimus. Ah, ora pro nostris diligenter, ut ne usquam inter tot praesentissima pericula gravius impingant! Maximis difficultatibus involvimur, plane inter sacrum et saxum, ut aiunt. Nos torquentes dominus sua potenti manu quamprimum liberet! Salveat in dom[ino t]ua domus cum omnibus fratribus et amicis. Oret tota vestra ecclesia pro nostra, quo cęlestis patris opem efficacius sentiamus. Iterum atque iterum salve atque vale. Salutat te mea uxor cum fratre et consobrino. 22. augusti 1547. T[uus] A. Bl. Adulescentem hunc diligenter tibi commendo, ut abiturientem officiose exhorteris ad bonam frugem. Ego, ne hoc facerem, temporis commoditate exclusus sum. Imple igitur hic, per Christum te obsecro, meam vicem. Praestantissimo viro d. Heinricho Bullingero, venerando suo et charissimo fratri.