Fürgeliepter herr und vertruwter bruͦder, üwer schryben, 22. augusti uußgangen, hab ich empfangen. Hallt gäntzlich von des keysers antwort, wie ir darvon urteylend. Hab es ouch vilen miner herren anzeigt. Es sind guͦte wort  und nüt darhinder. Des andern handels halb wöllend wirs blyben lassen. Gott verlich uns, das alles, das versumpt ist, widerbracht werde. D. Hieronymus Hüruß hat mir üwern brieff überantwort. Sag üch danck. Es ist ein wunderfiner mensch, geleert, gottsförchtig und wolkonnend. Ich hab imm wenig früntschafft bewisen. Schafft die unmuͦß des schiessens und überfaal der lüten. By imm wil ich wyter schriben, kan ich yemer. Des brieffs halb und das dester sorgsammer gehandlet werde vomm f[rantzösischen] botten, wil ich versähen. Von Chur habend wir nut gewüsses noch. Bernn ist in ettwas handels (aber noch nut gewüsses), alls man gesagt hat. O wölte gott, das der gottesfind von Büren gefangen were! Erfarend ir gewüsses, lassend michs wüssen. Keins andern versäch man sich, dann das die keyserischen kriegslüt kein tugend thuͦn werdent, biß sy sich zuͦ thodt bluͤtend. Jetzund sind sy des tütschen landts ruͦten. Bald wird die ruͦten in offen geworffen. Der Türgg hat sin gwalltige bottschafft in Franckrych gehept. Die habend ettlich unser burger (sind erst sampstags von Lyon kummen), gesähen. Es ist gewüß, das keyser und Franckrych einandren weder trüw noch hold sind; wer sol dann inen vertruwen? Selig sind, die mitt fürsten nut ze thuͦn habend! Unser burger sagend, das der könig uß Franckrych und bapst an Engelland übel verloren habind; allso ist die sag zuͦ Lyon. Dorumb zühind die landtsknecht von Landersy uff Bolonga. Das schiessen gadt morn oder übermorn uß. Oremus dominum, ut is potentium monarcharum cruentos conatus infringat et nos, in ecclesia sua sanctum suum nomen invocantes, propter misericordiam suam servet. Amen. Salutat te et totam domum tuam domus mea et amici omnes. Vale aeternum et me ama, ut soles, et scribe frequenter. Tiguri, 23. augusti anno 1547. Bullingerus tuus. D. Schertlinum, cuius literas accepi et pro quibus magnas ago gratias, diligenter salutabis. Scribam ei, ubi argumentum et otium permiserint. Clarissimo viro d. Ambrosio Blaurero, Constantiensis ecclesiae ministro fidelissimo, fratri charissimo suo. Constantz.