Graciam et pacem a domino, etc. Ewere brieff mit sampt des keisers proposicion hand wir von koufflüten entpfangen und dem Nigro sinen brieff zuͦgeschickt, etc. Und pin in vergangner wochen zu Cleven und im Veltlin zu Trahona und Caspan gsin, ein andern ministrum an stat des vertribnen constituiert; ein, den sy erwelt, ein doctor und von geschlecht ein edelman, genant d. Raphael Paravicin. Würdt sich der sathan on zwyfel abermals übel keben, etc. Zu Cleven hab ich entzwyschen d. Augustinum und Camillum ein schädliche contencion von wegen der sacramenten funden: Augustinus wil die sacrament, die confirmierent pacta dei; Camillus widersprichts. Und bsorg, es werde zu groser ergernus dienen, dan es sind vere Italica ingenia, etc. Us Italia ist gwüsse post hie für dem keiser zugfarnn, wie das s'keisers volck mit list und veretery Parman und Plesentz ingenomen, den Petrum Loysium erstochn, zum schlos hinus geworffen. Mirandula ist anderhalb stundt zu spat komen. Hat widerumb mit sim volck gen Mirandula müesen, etc. His vale, ornatissime vir, per dominum deum, qui te nobis ac ecclesiae suae diu conservare dignetur. Amen. Raptim, Curie, 20. septembris anno 1547. Io. Blasius, tuus ex animo. Prudencia, erudicione ac vera pietate ornatissimo viro d. H. Bullingero, Tigurinę ecclesię episcopo constantissimo, domino suo colendissimo.