Es wirt von Augspurg her geschriben, das die frantzösisch bottschaft vom kaiser gantz wol abgefertiget worden und mitt 1500 cronen verehret, darnach widerum uff Basel verrytten seye. Lieber, macht kuntschafft daruff, ob doch alls guͦt ainikait zwyschen kaiser und Frantzosen seye, wie man fuͤrgibt. Man schreibt ouch von Augspurg, das der kaiser uff Mönichen verritten seye under dem schein, alls ob er jagen welle. Man habs aber darfuͤr, das er kranckhait halber sich dahein hab fuͤren lassen, dann er seche gar kainem lebendigen menschen gleych: seye nichts dann vivum cadaver, und die ärtzt gar an im verzagt; habind aber darfuͤr, besser sein, er sterbe zuͦ Myn-chen dann zuͦ Augspurg, us vyl ursachen, sonderlich aber, das es lenger möge verschwigen sein. Die churfürsten all sollen kai[serlicher] m[ajesta]t die religionsach haimgestellt haben, aussgenommen hertzog Morytz. Der wells nitt thain. Aber was daran seye, wyll ich in kurtzen tagen wol gewar werden. So schribt mir mein schwager von Esslingen, das uff 19. septembers ob 700 niderlendische pferdt durch Esslingen uff Augspurg, dessgleichen ain anderer hauff niderlendischer pferdt das Ramstal hinuff zogen seyen und noch ain hauff fuͤr Hall und Dinckelspyel, all dem kaiser zuͦ. Und seye fuͤr und fuͤr das geschray bey inen, der kaiser welle Costentz sampt den Schweytzern überziechen. Das schreibt man unß ouch von andern orten. Aber wir hoffend gentzlich zuͦ gott, es seye nichts daran. Amen. Amen! Es ist ettlichen auch hieher geschriben worden, das in Behem neuw uffruͦr seie, und der könig alls grausam gehandelt, das der kaiser selbs ain treffelich missfallen darab gehapt und ime desshalb geschriben hab. So hat mir B[ucerus] verruckter tag von Strassburg geschriben, es welle die sag sein und darfuͤr gehalten werden, der kaiser welle by inen winteren. Tuas, de quibus mentionem facis in proximis literis, nondum accepi. Quid Ioannem Gyslingerum remoretur, quominus reddat, plane ignoro, quamquam etiam, num istinc rursus redierit, nondum a quoquam accepi. Hispanus ille adhuc in vincula coniectus detinetur. Quid de illo futurum sit, nescio, nec audio extra audax istud facinus, quicquam morte dignum (quod fassus sit) designasse. Quicquid vero hic peccavit, in temulentiam constantissime reiicit. Iacobum Zornium accipio cum multis aliis accurrisse. De singulari vero hominis strenuitate et digno gloria facto nihil audio, tametsi non valde diligenter, ut istuc rescirem, laboraverim. Non invidebo autem bono Iacobo hanc fortitudinis laudem, si inermis Helvetius armatum Hispanum et equo incitatissimo vectum transversum rapere ausus est. Pro fragmentis illis ex prolixo, quem habemus, pasquino descriptis maximas tibi gratias agimus. Vere facti sumus oprobrium vicinis nostris, subsannatio et illusio his, qui in circuitu nostro sunt. Sed ita meritum est nostrum, qui etiam verum et serium Christi evangelium pro ludo habuimus. Dominus auferat a nobis mature resipiscentibus opprobrium nostrum! Iam sub cenam redduntur alię literę tuę cum oratione apologetica et visione illa Glareana, pro quibus non satis tibi gratiarum agere unquam  potero. Ego Vadiano nostro lecta mox, ut petis, misero. Quodsi vel mihi vel cuiquam ex nostris interpretatio quępiam visionis illius revelata fuerit, haud te celabo. Utinam boni aliquid ista nobis portendant! Ora pro nobis. Scribendum nunc Augustam et Isnam est, ut nihil praeterea addere iis possim. 29. septembris 1547. Praestantissimo pietate doctrinaque viro d. Heinricho Bullingero, Tigurinorum episcopo syncaerissimo, domino et fratri suo colendissimo.