Lieber herr und bruͦder, ich hab euch letstlich diß tag geschriben. Hoffen, euch worden sein. So ist mir erst gestert ain schreiben von euch kommen, welchs mir der jung pfarrer von Rickenbach sollt uberantwurt haben, und ers aber ainem metzger zuͦgestellt, von dem ichs erst auff necht empfangen, und nichts zuͦ verantwurten darinn gefunden hab, dann grauff Jörgen halber, und was ich ime geschriben; des ir aber nunmehr, waiß ich wol, on das bericht, dann es nun landsmär sind. Philippi halber ist nichts mitt Tubingen. Er kompt nitt dahein. Ist zuͦ Wittenberg. Hat sich um Lypsigk nitt wellen annemmen. Aber so der jung churfurst zuͦ Weynmar ain schuͦl wurde anrichten wellen, wurde er belyben. Sonders waiß ich euch nichts ze schreiben, das gewiss seye. Dann es sind wol diß tag zwen hie gewesen, kommend vom könig, sagend, es sölle ain frisch welsch volck herausß gemacht werden, 18000, wider unß und die aidgnossen. Derglichen wirt ouch hieher ainem fürnemen mann usß Mynchen geschriben. Dem stymmend auch etlich andere schriben zuͦ. Es solle gewisß uff kunfftigen fruͤling etwas wider euch fuͤrgenomen werden. Das des Frantzosen bottschafft umher reyt von ort zuͦ ort, und was sein werbung seye, wisst ir mich vyl baß dann ich euch gruntlich und wol ze berichten. Es will allenthalb her zuͦsamen stymmen, das er und kaiser im grund wol ains seyen. Und hat man des ettlich coniecturas, das der alt constestabel, der von dem alten konig abgestossen, yetzund von dem jungen gar widerum zuͦ gnaden uffgenommen worden und an sein ampt kommen, der aber gantz und gar guͦt kaiserisch ist, wie ir dann selbs wol wisst. Praeterea nihil prorsus habeo, quod scribam, nisi ut te rogem, ne tuis perpetuis et flagrantissimis interpellationibus apud dominum nobis desis, quo impeditas nostras rationes quamprimum et feliciter explicet et expediat. Omnia passim circumsepta sunt fraude, perfidia, proditionibus, nec usquam quicquam tutum, nisi quod abunde tutus iam est, qui habitat in adiutorio altissimo. Utinam possent aliquid nostrę ad christianam penitentiam exhortationes, quandoquidem extra illam non frustra solum sed magno nostro malo conamur, quicquid conamur. Et tamen ingenium mundi huius ita et multis et mihi comparatum videtur, ut quidvis citius quam aliam, hoc est dignam christianis hominibus vitam meditaturum videatur, quo sane fieri opportet, ut, qui exactius iudicant, nihil aliud nisi extremum illi exitium, et id repentinum, imminere non immerito pronuncient. Christus nos, inter pusillum gregem suum conscriptos, per omnia ista mala integros et recte sentientes et viventes conservet! In illo, mi anime, ęternum vive et vale! Constantiae, 10. octobris 1547. Salveat tua domus cum omnibus symmystis et amicis nostris in domino. Nostri omnes, atque inter hos praecipue germanus frater et Zviccius, officiosissime te iubent salvere. Tuus Ambr. Bl. D. Heinricho Bullingero, fratri suo in servatore Christo longe coniunctissimo. Zuͤrich.