S. Nudius tertius ad Vadianum nostrum tuas dedi cum oratione illa apologetica, quę valde mihi probatur, pro qua etiam maximas tibi gratias ago, quod communicare mihi volueris. Opus est ac semper erit in novissimis istis temporibus scripturarum et veteris christianę historię consolatione, etiam bonis dei filiis, ne animum despondeant inter tot ac tanta a dextris et sinistris offensicula. Qua in re praeter cęteros fęlicem te, mi Bullingere, merito praedicamus, qui, ut in multis aliis multum, hic tamen plurimum vales. Dominus sua in te dona tueatur! Picturam illam mittere ad Vadianum non licuit, quod is, cui spectandam misi, nondum eam remiserat. Missurus tamen, ubi primum accepero. Danielem et ipse desidero, qui istam nobis ex domini voluntate interpretetur. Ego hic nihil mihi sumo, tuam tuique similium sententiam venerabundus auditurus. Eventus ipse erit, puto, certissimus horum omnium enarrator. Dominus bene vertat! Mitto epistolam pientissimae sanctimonialis fęminę, Schöneri nostri sororis, cum aureo nummo, quo uxorem tuam donat, ut intelligas promptum illius gratificandi tibi animum. Rogo vero, ut exemplum literarum, quas ad nos dedit Augustanus senatus in Schöneri caussa, ad me mittas, ut ipse hoc bonę illi mulieri, quemadmodum petit, reddendum curare possim. Afflicti senis supra modum me miseret, sed nullicunde quicquam affulget, quo iuvare me illum posse confidam! Adeo nihil mihi reliquum fecerunt Augustanorum et Lęti literę, sed dominus illi, quantum opus erit, suppeditabit, cuius est terra et plenitudo ipsius. Auß Augspurg necht: Das man des kaisers widerum ausß Mynchen teglich warte, wiewol ettlich achten wellend, er werde ain andern weg ziechen. Engeland soll dem Frantzosen 10000 erlegt haben. Der Papst soll vyl knecht machen und gantz rasig sin von seines erwirgten sons wegent. Speyt führ, blytz, tunder und stral. Es facht an zuͦ Augspurg etwas treffelich sterben. Der landtgrauff noch zuͦ Tonowerd. Wirdt ubel gehalten. Etlich wellend achten, der kaiser wurde in ylends abweg thain, wa er nitt hertzog Mauritzen ze vyl seinen halb versprochen hette. Der churfurst Sachsen hat grossen gunst by den Spanyern unnd mengklichen. Und acht man, er solle ledig werden disen rychstag. Des konigs wart man all tag. Der hat in Behem alles verricht. Des churfursten prediger darff nitt mehr offenlich in seiner herb[erg] wie bys anher predigen. Der zuͦlauff ist zuͦ gross gewesen. Abe[r dem] churfursten in seinem gemach darff er fuͤr sein person sagen od[er predigen], was er will. Sonst predigt man zuͦ Augspurg wie von alter her [...] Fromm leut beschwärend sich hütt der frömden gest. Es geht ubel zuͦ. Die frombden habend aber newlich ain soldner der statt vorm thor erwuͤrgt und noch ainen tödtlich verwundt. Von unß schreibend ettlich, das wir in grossen ungnaden seyen. Wolan, wir muͦssends allso in gedult erwarten, was gott mitt unß machen well. Der geb gnad und duldt, das wirs alles ertragen und das furgesteckt zyl erraichen mögind. Datum 4. octobris. Salveat tua domus cum fratribus et amicis. Salutem tibi dicunt nostri, inprimis germanus frater cum Zviccio. Tuus A. B. Remitte Schönerę epistolam cum exemplo literarum senatus Augustani ad nos. Commendo tibi multum accurate huncce adulescentem Ioannem, ut tuo quoque consilio illi adsis. D. H. Bullingero, amico incomparabili. Tiguri. Ausß Augspurg, etc., datum 23. septembris: Auff 20. tag septembris seind kai[serliche] m[aiesta]t, ouch der römische könig mitt der konigin Maria gen Mynchen zuͦ jagen und kurtzwylen geritten. Sollen in kurtzen tagen widerum hie ankommen. Es wirt nichts sonders gehandelt byß auff disen tag, dann das etlich vorberaitungen auff kunfftig handlungen gemacht werden. Ausserhalb dem fursten von Payer ist sonst noch kain weltlicher fuͤrst hieher kommen, aber uff yetz Michaelis ist man ir aller wertig. Auch soll die hertzogin von Luttringen gewisslich die tag herkommen. Was sölichs bedeut mitt denen weybern, mag man nitt wissen. Es ist diser zeyt hie die allergrösst practic mit dem pryntzen, sonderlich mitt den küngischen räthen, das sy dahin möchten bewegt werden, dem  könig ettlich sachen ze persuadieren. Die Spanyer hoffierend dem herr Johann Hofman, des königs obersten rath, uber die massen. Kommend beynach nymmer von im. Hengend ime mehr nach dann dem könig selber; davon aber nitt ze schriben. Die zeyt wirt allerlay und bald zuͦ erkennen geben. Gewisß ists, das man gar sittsam mitt andern sachen handlen und nieman hochen gern verbittern wirt, byß man vorhin den willen erlangt in denen sachen, die kai. m[ajesta]ten am nechsten diser zeyt angelegen. Gott verleych guͦts end uff nitt guͦt anfeng! Mitt unsern predigen und kirchenuͤbungen stets noch ymmerdaren gleich, und wie ich euch vormals geschriben. Gott günne und geb, das wir allso furt by solichem wie bisanher belyben mögind! Sonst hab ich euch nichts sonders ze schriben, dann das vyl und groß volck hie ist, welchs sich ouch teglich mehret, derhalb ouch all ding anfachend treffelich theur hie werden. Ist dem gmainen mann warlich gantz und gar beschwärlich und verderplich. Und habend unsere junge leut vyl böser exempel, das unser statt den vorigen und yetzigen reychstag lang nitt uberwinden wirt. Ich hett vyl ze klagen. Muͦß mich trucken, und so ich an die sich, die vyl herter getrengt sind dann ich, byn ich billich gedultig. Es gond teglich vyl klainer doppel fuͤr von unfletigen leuten. Und hat man ymmerdar ze wehren, wie dann brüchig, wa so vyl und mancherlay biderber leut kinder by ainander sind.