S. Nihildum literarum abs te accepi, postquam cum meis abiit Alexius, ac nescio quidem, an inde sit reversus necne. Interim caussa pręgnans allata est, cur et ego ad te et tuum ad senatum noster scriberet. Mercatores nostri pridie Lugduno reversi nuntiarunt primum Bernatibus ac mox ex itinere senatui nostro eruditum quendam et vitae integritate praestantem dominum, Octavianum Blondellum Turonensem, hominem negociatorem, paucis diebus post calendas decembres a decoctore quodam nobili Gallo, qui in hospitio d. Blondelli plusculis diebus egit et christianę se doctrinae fautorem esse simulavit, demum calumniosissime est apud episcopi vicarium delatus, quod Zvinglianę Lutheranęque doctrinę totum se manciparit neque ullum in cibis ullo die discrimen habeat, sed omnibus omni tempore promiscue vesci soleat. Caussa delationis fuit, quod certam illi pecuniae summam Blondellus mutuo se daturum negavit. Lictores igitur hunc magno hominum numero stipati noctu a mensa publici diversorii, cui et nostri assederunt, in carcerem principis sacerdotum abtraxerunt, mentiti interim regis iussu abduci Blondellum. Iacet igitur optimus vir et squalet in vinculis nullo alio nomine, quam quod christianus est. Nostri hominis miserti Bernates ex itinere salutarunt, ne patrocinio deesse optimo viro velint. Sine mora igitur ii ad regem misere literas, quas Ludewicus Borigaulus caussae nescius (nostris enim infestus est) cursu publico repente ad curiam perferendas curavit. Moniti autem nostri, quo et Tigurinos ad scribendum implorent, quod quidem senatus nostri auctoritate perficiendum instituerunt, qui horum precibus adacti ad tuos scribunt bona spe et ipsos officio tam sancto non defuturos. Id quod tu pro tua fide et pietate singulari probe curabis. Ego senatus nostri mandato et suo quidem nomine literas ad regem mea manu scripsi, quae vestris adnexae sine dubio perferentur cito cura domini Ludewici, modo opera detur, ne ipse quicquam de caussa resciscat. Dem lütinant zuͦ Leyon hat k[öniglich] m[ajestä]t ernstlichen befelch zugeschriben, den aydgnossen, so zuͦ seiner tochter touffe ankhommen werdind, höchste eer zuͦ beweysen; darum ouch die unsern gefraget worden, was inen amm angemäßen syge und worab sye grösten lust habind. Responsum est, si achtind sich khaineß prachtz. Wer aber sye fröndtlich halt, dem behaltend sy eß onvergessen. Große kriegsrüstung ist in allem Frankreych angesechen. Dreutausend glen söllend gemacht und außgeschossen werden. Verlouffend sich in die 15000 pferdt. So laßt der kunig an dreyen ordten stark veldgeschütz giessen, namlich zuͦ Turß, zuͦ Leyon und zuͦ Turin, und an jedem ort 200 stük, groß und klain. Laßt sye ouch lenger und gwaltiger rüsten dan vor nien! Ain sophöischer edelmann hat zuͦ Genf geredt, er wüsse, das kay. mt. on den papst khainen anlaß ainichs kriegs machen werd, so fern er sich sin concilium nit zuͦ Bononi, sonder zuͦ Trient zuͦ halten bewilge. Es sol aber das misstruwen schon vorhanden sein, und söllend ander ursachen vorhanden sein, die one mittel zuͦ großer emppörung raychen mögind. Got geb gnad! Costentzer duldend sich und haltend sich still. Wir bittend täglich ab den cantzlen got für sy. Wie ich vernimm, so habend sy noch khaine potten beim k[önig], sonder ander mittelpersonen. Was dieselben verrichtind, weyt die zeyt offenbaren. Spannier und Italianer handlend allenthalb, besonder mit der jugent, ellenklich. Zuͦ Nürenberg hat man nichtz gwüssers, dann das Schweytz krieg haben werd. Vale. Sangalli, 21. decembris anno 1547. Vadianus tuus. [Clarissimo] viro d. Henrycho [Bullingero, or]natissimae urbis Tigu[rinae episcopo, domino] et amico spectatissimo.