Lieber herr und bruder, uff unser abred (der chronick halb mit hern Röysten, sekelmeyster von Chom, Haben, Lavetern und andern der sach günstigen Zürecher) wirt ich bericht, wie ... Lieber herr und bruder, uff unßer abred (der chronicken halb mit hern Röysten, sekelmeystern von Khom, Haben, Lavetern und andern der sach günstigen zu reden) wirt ich bericht, wie ... Wöllind deßhalb diß onverzoglich sollicitiren ... Wöllind deßhalb dest onverzoglicher sollicitiren ... Tuus Ioan. Stumpffius. Dem frommen, wolgelerten und getrüwen meyster Heinrichen Bullingern, predigern des evangelii Zürich, mynem lieben herrn und bruder.