S. Nihil respondisti hactenus ad proximas meas, quas reddidisse puto Iohannem Wedenschwiler nautam. Miror, cum anxie desyderem, praesertim de Quinque. Scribitur ex Italia pontificem Romanum in procinctu iam esse cum illustri exercitu, ut recuperet Placentiam. Eiecisse ex sua, quantacunque est, ditione Hispanos omnes, et duos cardinales Hispanos nunc ad iter ipsius iussi accingi. Cęsorem quoque in hoc esse, ut filium suum, quem dux de Alba Genuę sit excepturus, creet regem Insubrium. Tentat magna cęsar, ut facile videamus, quo tendat in animo eius illud: «plus ultra». Si quid habes, dicito, si liceat per ocium. De novo bello Saxonico scribit d. Philippus his verbis: «Civitates Saxonicę et Pomeranici duces nondum pacem impetrarunt ac multę coniecturę sunt vicinos principes bellum eis illaturos esse. Quod si fiat, in nova exilia distrahemur.» Scribit et quę sequuntur, apud me valde iucunda, quod adtinet ad Sylvanorum parrhisiam: «In ea», inquit, «Pannonię parte, quam Transylvaniam vocant, in qua Coronę primum ecclesia instaurata est et postea Honteri diligentia literarum studia instituta sunt, nunc dei beneficio tranquillitas est. Nam etsi parent regi Ferdinando, tamen Turcico tyranno tributum pendunt, ne ipsis bellum inferat. Florent igitur ibi studia literarum, et ecclesię recte docentur, et episcopus constitutus est communi ecclesiarum consensu, et constitutum ei honestum stipendium necessarium ad inspectionem ecclesiarum. Id postquam rescivit rex Ferdinandus, misit eo legatos, qui mandarunt, ut authoritatem illi episcopo adtributam rursum adimant. Responderunt civitates: Prius regem debere alias locupletissimas dioceses Strigoniensem, Quinquecclesiensem, Albensem et Colossensem recuperare, quas nunc tenent Turcę magno regni et multarum animarum detrimento. Hunc vero episcopum, cui ipsi commendarint inspectionem ecclesiarum, nec regi adversari nec regno nec animarum saluti nocere», etc. Videmus, quid dominus agat in medio Turcarum, quid item Ferdinandus rex, christianus scilicet. Quid putas, is, si fieret papa? Pręterea venit scheda ex Augusta in literas ad nos iniecta, quę sic habet: «Crede mihi, sic obscure, tecte et incerto geruntur hic omnia, ut, si de vita periclitandum sit, nescio prorsus, quid ista comitia parturiant, quemque rerum finem constituant. Adhuc expectatur εὐαγγέλιον Romanum per ἐπίσκοπον Τρισοδούσιον, qui nondum Roma rediit. Interea ministri verbi (id quod in diem Thomę proxime praeterito factum est) ex ducatu Ottonis Henrici profligantur et papatus restituitur. Boni viri huc ad nos venerunt heri consternati et deiecti. Utinam scirent omnes ἀγγελικῶν διαλαλῆσαι. 27. decembris.» Vides, mi Bullingere, quid agat Hispanicum ingenium: Concilium continuat, facit libertatem dicendi quibuscunque accessuris ad concilium, imo redeundi domum, et nunc ita permittit. Aperiat oculos nobis dominus, ut astu viri dolisque intellectis caveamus nobis per ipsum in tempore. Vale in Christo cum Gvalthero et reliquis fratribus. Basileę, 20. ianuarii anno 1548. Tuus O. M. D. Heinricho Bullingero, viro praestantissimo doctissimoque, Tigurinorum episcopo, fratri ac domino in Christo venerando suo.