S. Accepimus literas tuas, vir observandissime, et quas Heinricho fratri ad nos scripsisti et quas siliginario. Communitas illum amplius retinere noluit. Venit ad nos; aliam ei ecclesiam ostendemus, cui praesit quaeque recipiat eum. Recte fecisti, quod ad nos remiseris illum; multae enim ecclesiae apud nos carent concionatore. Agimus autem gratias ingentes tibi, quod scribere ad nos non desinis alioqui satis occupatus, sed nihilominus nos omnium facis cerciores. Videntur appetere tempora illa, de quibus olim Lactantius ille scripsit, quibus nemo quicquam habebit nisi violencia manuque armata partum conservatumque. Deus misereatur nostri, ut scribis. D. Baionensis misit ad me heri has literas, quas curem tibi reddi. Hoc scio cum doctis conservatum esse diu et doctos benevolencia prosequi, te eciam cum primis diligere, nisi me fallant, qui ipsi sunt familiarissimi. Sed hoc nominatim me tibi scribere iussit sese scripsisse nunc ad te maxima cum festinatione, cum esset iam paratus abire et ocreis indutus. In Foederibus nostris sunt, quibus minus placeat, quod Luteranum suspicentur esse, forsan ob hoc, quod nulla convicia eructet in Luteranos, imo honorifice ubique de illis loquatur, pessime autem semper de Eccio. Ex Italia novi adfertur prorsus nihil. Quod dictum fuerat Turcam venisse in Italiam, nihil est, neque audimus venire. His vale, vir humanissime, et nos redamare perge. Salutant te Comander, Ponticella et Heinrichus tuus Gassenser. Tuus totus Philippus Gallicius. Vere magno viro d. Heinrycho Bullingero, domino suo colendissimo, ecclesiae ministro fidissimo. Tiguri.