S. Quadraginta coronatos, dum solliciter circumspicio, per quem mittantur Lutetiam et iam Culmannus tergiversaretur metu periculorum, quia solum esset, commodum se mihi obtulit bibliopola Parisinus, a quo iuvenes vestrates iam 30 coronatos acceperant, sicut id chirographus testatur. Ei ergo pecuniam dedi et iussi, ut porro illic ad necessarios usus ipsis porrigat; id enim hic accepturum, ut sine periculo ad eum modum ulliusve molestia ad nundinas Francfurtenses singulas hoc negocium deinceps expediri possit. De Serveto comprehenso accepi cum gaudio nuncium idque eo loco, ubi videatur coerceri posse, ne deinceps haeretico dogmate inficiat ecclesias, eamque ad rem opus est animis Genevatibus, quoniam scio non defuturos, qui Calvini instigationem et senatus ea in re obsequentiam sint vehementer improbaturi. Quod de rebus Italicis tam diligenter scripsisti, habeo graciam. De Germanicis ego certi nihil habeo, nisi id unum, quod ordo equestris sub Augusto Saxone pacem modis omnibus cum Alberto suadet urgetque, contra vero Ferdinandus in bellum pertendat. Ioannes Fridericus ablatorem restitutionem flagitat per filium ad Cęsarem missum aliosque legatos ad Ferdinandum ordinesque imperii destinatos, et quamquam non desint, qui Augustum hortentur, ne vi possideat aliena, aeque tamen alii instant, ut per omnia succedat Mauricio; nun es sige nit der bruch, land und lüt wider ze geben; opfel und byren sölle man wider geben. Dicitur vero et imperator noluisse electoratum Augusto confirmare remque eam ad ordines imperii se relaturum respondisse. Caeterum quid comicia principum in Heldprunn moliantur, non constat, et sunt, qui per literas me bene sperare iusserint; visurum enim mox mirabilem μεταμόρφωσιν eamque auspicatissimam, si piis consiliis aspiret dominus; esse vero arcana summa, sed in lucem subito eruptura. Ego vero id unum metuo, ne ista piorum principum ordinumque cum manifeste impiis Christique hostibus συμβούλια et confoederatio arctior benedictionem dei habitura non sit neve versutia filiorum Belial simplicitate filiorum lucis abusuri sint ad suum commodum veraeque religionis subversionem. Retulit bibliopola Parrhisinus se ex fide dignis accepisse de pace inter Caesarem et Gallum sic agitari serio, ut in spe sint haud dubia aut iam factam esse aut certe mox perficiendam. Ist zglouben, der Frantzoß werde die Tütschen im bad lassen sitzen. Ex Anglia nihil quicquam accipimus, quare tu si quid certi habes, rogo, significa et vale cum tuis omnibus. Basileae 28. septembris anno 1553. Salutant te mei symmistae. Tuus Sulcerus. Viro praestantissimo d. Heinricho Bullingero, domino et symmistae observando suo.