S. Accepi tandem tuas, ad quas ista temporis angustia pauca respondeo. Primo officiositati tuę magnas habeo adeoque maximas gratias istorum nomine, quos tibi tanta diligentia commendaveram, qui tuo beneficio valde se adiutos ingenue fatentur. Utinam aliquando paria tecum facere liceat. Turgoię praefectus nondum vestri senatus sententię subscripsit affirmans se non Tigurinorum, sed aliorum quoque Helvetiorum praefectum esse, tamen se, ubi vacabit, mandatum illud aut decretum, si mavis, quo declaratur ab Helvetiis, quatenus ad matrimonium admittendi sint consanguinei, diligentius inspecturum ac deinde, quid illis factu licitum sit, indicaturum. Nos negligentia quadam (nisi fallor) peccavimus, quod boni homines nullas literas huius rei testes a vestro senatu petierunt. Hinc enim fieri potest, ut vanum esse existimet praefectus, quod synceri isti et integri homines istinc a vestris retulerunt. Verum res ipsa propediem docebit, quid facto sit opus. De chronicorum negocio plus satis iam inter nos! Si quid hic peccatum est, a me peccatum esse ingenue fateor. Marcelli et uxoris illius vicem unice doleo, quos, valde te rogo, ut ex me plurimum et amanter salutes. Dominus medica sua manu illos nobis corpore et animo sanos pro sua benignitate quamprimum restituat. Scripturus illis fueram, ni temporis spacio exclusus fuissem. Nostra caussa quo loco sit, nemo nostrum liquido coniicere potest in tanta hominum perfidia. Scribitur regem et Granvelam bene nobis velle, etc. Interim nihil prorsus a c[aesare] respondetur, quę comperendinatio haud vacat gravi suspitione. Sed utinam domino nos nostraque omnia recte probaremus. Tum enim omnia nobis mox feliciter confecta ab illo darentur. Rogabis igitur cum omnibus bonis pro nobis, ut ne quid praepostere ac proinde absque successu (quod hactenus fieri videmus) magno etiam malo nostro tentemus. Gyslingerus insalutato hospite cum sua festinabundus hinc discessit nondum dissoluto ęre alieno, quod hic conflaverat. Ich sorgen, man werd im noch schelmenbrieff nachschriben muͤssen. Die stattknecht habend sy baide im huß gesůcht, woltends gehefft haben, aber sy warend davon! Gott erbarm sich der ellenden leut und verbesser sy mitt gnaden. Salutant te nostri quam possunt reverenter et officiose sacris tuis apud dominum interpellationibus diligentissime se commendantes. Salveat tua domus cum omnibus fratribus et amicis, quorum fidelibus votis iuvari apud Christum valde cupimus et speramus. Iterum iterumque vale. 24. ianuarii 1548. Es ist kain zeytung bey unß dann vyl flyegender gassenmär, von denen ich aber nichts schreiben oder euch damitt helligen mag. Nächt sagt mir ainer von Gottlieben, das uff suntag nechst verschinen die bůben von Hemmahofen uff Steckboren gezogen uff dem yß ubern see und die böcken oder trummen uff lantzknechtisch geschlagen habind. Wellichs, alls es die bůben zů Stäckboren gehört, seyen sy ouch gegen inen zogen. Habind in zůgeschrien, sy sollind uff irem boden die trummen nitt dermassen schlachen. Daran inen aber die andern böse wort geben, sy gefordert habind, zů inen ze kommen und mitt inn ze schlachen, etc. Allso habinds die bůben von Steckboren zůletst uber den gefrornen furt gewagt und an die andern gesetzt, sy ubel und in die flucht geschlagen, allso, das ain bůb da tod uff dem platz belyben seye. Habend all nichts dann stäcken gehapt, etc. Sind wunderbarliche ding und seltzame omina, etc. Es schreibt gar ain gůter redlicher und fürnämer mann her, der papst hab dem kaiser all artickel abgeschlagen, so er an inn gemůtet habe. Namlich das er: aigner person selbs gen Trient oder Bononi kommen sollt, sich dem concilio underwurfflich machen, ainen andern papst ze wellen, bewilligen sollt, damitt, ob er durante concilio sturbe, das mann dann gleich ain newen pontificem hette, seine glerten yetzung gleich [g]en Augspurg schicken sollt, damitt sy sich vor [d]em concilio mitt den anderen glerten underreden möchten. Der kaiser nympt für und für vyl volcks an. Was er im synn habe, mag man grundtlich nitt wissen, so gar mancherlay und ungleych sagt man von den sachen. Es wirt sich aber nitt lang mehr bergen. Praestantissimo viro d. Heinricho Bullingero, amico tanquam fratri suo incomparabili. Tiguri.