S. Facere non possum, cum quid novi accidit, quin te certiorem faciam. Dux Florentinus excursiones in agrum Senensem fecit et se urbem obsessurum minitatur. Illam liberam esse Caesar pati non potest. Papam dicunt in neutram partem inclinaturum, quod difficile est creditu. Conquiruntur milites in Superiore Germania; principes tempus consultando eximunt. Quam gratum Caesari faciunt, qui usuram temporis suum esse lucrum putat! Nostri magno studio se ad bellum comparant. Illa sunt timenda, quae homines minus pervident, tu tuique similes satis vident. Vale. Curiae, nonis februarii. Tuus episcopus Bayonensis. Doctissimo viro, domino Henrico Bullingero, ecclesiae Tigurinae ministro, amico charissimo. Tiguri. Zu Zürich.