Tanto libentius leges has liter[as]... ursit me, ut scriberem, nunciumque promisit. Valeo dei benignitate et laboro perpetuo in eius gloriam, quantulum id sit, quod possim conferre. Excuditur historia ab anno 1517, nempe d. Sleidani, quam ego recognosco, et si qua in re possum iuvare, sit laus domino deo nostro. Excuditur totus liber cardinalis Poli pro papatu, sed cum antidotis ex tuis etiam libris petitis; nam describetur, quod scripsisti in Matthaeum et in Ioannem: "Tu es Petrus, pasce oves." Excuduntur 20 epistolae F. Petrarcae, quibus testatus reliquit, quid de papatu senserit. Excuduntur duae illae secretarii actiones, quas hac aestate vidisti. Excuditur idolum Laurentianum, cuius etiam mitto aliquot folia, ac non modo Latine, sed etiam Italice. Excuditur denique responsio mea ad postremum catalogum, illum scilicet, in quo tibi pepercerunt, quae res dedit mihi occasionem, ut multa ego de te. Habes rationem negotiationis meae. Ubi paulo ulterius typographi tres, qui mihi operam navarunt, progressi fuerint, dimittam eos et ad vos veniam, ut spero et scripsi. Accepi literas d. Bassafontanei, qui mihi valedixit discedens ex legatione et successorem commendavit; cui ego pauca. Tu curabis, ut ad eum perferantur. Pecunia a me Anglis impetrata huc missa est ad magistratum; agitur de... Ursit me... causam eorum, qui istic sunt, ago diligenter. Hoc velim illis nuncies et ut rogent pro me. Non puto me plura habere, quae scribam. Velim, sane communices non solum tuis generis, et filiis meis carissimis, sed etiam Lelio meo, quum vix pauca possim ad illum nunc. Vale et salve, ora pro me. Argentorati 30. octobris 1554. Vergerius. Tibi H[enrice] Bullingere.