Superioribus diebus accepi literas tuas, Bullingere doctissime simul et humanissime, quibus mihi de libello nostro, hoc est de nihilo, gratias agebas, mihi inquam, qui omnia tibi tuisque omnibus et debeo et volo. Sed ea es morum suavitate et benignitate animi, ut ex omni parte velis vincere, non modo beneficiis dandis, sed etiam dissimulandis. Nunquam tamen ista tua praeclara dissimulatione assequeris, ut ego me tuum esse mancipio et nexu obliviscar. Sed mea tenuitas facit, ut tuis in nos meritis respondere non possim. In iisdem autem literis mihi studiosum quendam vestratem commendas diligenter. Is venit ad me una cum Zvinglio, quos libenter vidi. Et cum aliis omnibus tum ei, quem mihi commendabas, me meaque obtuli fecique potestatem, quoties et quandocunque liberet, me adeundi et me meisque omnibus utendi. Sum praeterea illos ad bonas literas et mores, tum etiam ad dei sincerum purumque cultum et honorem adhortatus. Reliquum est, ut tu ad illos scribas, uti libere me quasi patre et meis, ac si sua essent, utantur. Nam rariores ad me sunt, quam vellem. Sed quid est, mi Bullingere, quod ad me de concilio Tridentino scribis? Etiamne eo Coelius advocabitur? Atqui sunt cardinalium et episcoporum ista concilia, non mei similium. Verum, si mihi eo veniendum est, ego Bullingerum meum sequar atque cum eo libenter omnia pericula adire non dubitabo. Quodsi nec Bullingerus eo, nec Coelius! Sed extra iocum: Ego concilium Tridentinum non procedere audio, quod ipse Tridentinus pontifex, caesaris ad papam legatus, id nec a papa ipso, nec ab iis, qui sunt Bononiae concilii specie congregati, obtinere nequiverit. Consensum enim omnium principum christianorum praetexunt, sine quo se quicquam immutaturos negant. Verum caesar, ut accepi, status Germaniae adhortatus est, ut, quando concilium generale Tridenti, ut cupiebat, haberi non potest, paucos quosdam eliquant et sortiantur, qui controversias religionis componere moliantur, se illorum conatibus ad pacem respicientibus (scilicet) nunquam defuturum. Habes, quae ego acceperim. Tu vicissim, mi optime frater, si quid habes, quod non dubito, nobiscum communicabis. Vale per Iesum Christum, unicum servatorem. Saluta domum tuam totam et sanctos istos atque doctissimos fratres. Basileae, pridie calendas februarii 1548. Clarissimo theologo d. Heinricho Bullingero, Tigurinae ecclesiae pastori sanctissimo et vigilantissimo, amico et fratri imprimis observando. Tiguri.