Nicolaus Artopoeus Heinrycho Bullingero suo S.D. En, vir doctissime, nostram iuventutem, qua de sępius audivisti quamque, ut reor, diu iam expectastis. Quę quomodo sit instituta quibusve in studiis (Luteranismo excepto), nostrum nemo scit. Duo ex iis fuerunt mecum aliquot dies in coenobio, quorum unum, cum a coena interrogarem, quid Argentinę fieret, quot qualesque ea schola haberet professores ac quę in studia ipse incubuisset, respondit hesitanter et quasi neglectim ad hęc omnia. Postea incidimus in sermonem de linguis, pręcipue autem linguę Gręcę. Iubeo adferri testamentum Gręcum. Urgeo, ut legat. Legit, sed ęgre. Requiro suę lectionis rationem (ecce meam improbitatem, ut dicam mitius) idque ideo solum, ita tu me ames, ut liquido cognoscerem, quomodo Argentoratenses professores Gręca enunciarent. Nam hic inconditius mea sententia proferunt, praeter usum omnium doctorum, quos ego audiverim. Interrogo, an recitata perceperit. Tacet. Insto. Tandem respondet, se non hic esse disputationis gratia. Cum hęc effutivisset, paulo severius a me acceptus dimittitur. Hanc civilitatem didicit bonus ille adulescens Argentinę! Cęterum hęc non in aliud scripsi, quam ut ex hoc coniicere queas, qua ratione huic rusticitati sive, ut ego sentio, pertinacię medendum fuerit. De Zofingensi negotio ad te scripsit dominus Iodocus. Idem te admonuisse ait, ne huc profectioris ętatis pueros mittatis, quod et ego facio. Nam nostra studia adhuc frigent. Ego coactus sum a primis rudimentis incipere in tribus linguis. Tu credere non potes, quanta in inscitia et barbarie nostra schola iam aliquot annos caligaverit. In mea schola nullum reperi, qui citra difficultatem potuerit flectere Euterpe. Plęrique omnes suum studium in hoc retulerunt, ut scirent iuxta Luteranismum, quid esset: Hoc est corpus meum. Vale, vir eruditissime. Bernę, pridie calendas februarii. Dominum Bibliandrum et d. Pellicanum meis verbis plurimum saluta. D. Heinrycho Bullingero, viro ut saniore doctrina claro ita et vitę probitate conspicuo, etc.