S. Quis unquam induxisset in animum, futurum, ut tot modis constans illa Constantia ita demum plorabili discordia potuerit dilabi et distrahi, ut spem omnem salutis in illos referret, qui internetionis et interitus sui universi authores fuere, nec fuere modo ex misera illa discordia, sed longe atrociora cervicibus ipsorum imposituri vedeantur, quam hactenus paucorum civium illustri casu sunt perpessi. Vere igitur Musculus noster mirari se aiebat, ecclesiam tam probe et sancte institutam et tanto tempore Christum tum doctrinae, tum etiam disciplinae puritate professam non potius illam benedictionem Dei nostri obiisse, ut unanimi consensu Christi nomine periret libens et volens, quam ut manus preberet hosti nullam magis quam animarum mortem quęrenti? Sed inde ut discamus, nimirum iubet dominus, quid simulata assoleat concordia et quid pariat boni magistratus rigor paulo acerbior, quam ferre in neophytis civilis policiae moderatio possit; plurimi enim, qui recte illa in urbe instituti sunt, mussitant, plurimos ad religionis professionem tractos magis quam ductos. Ego domino iustissimis de caussis irascenti adflictionem illam totam tribuo, qui sua misericordia ad ipsum conversos non destituet. Mitto vero ad te, ne novis te libris carere sinam, libellum de sacramento altaris et coena dominica, quem e Lypsia mercator quidam propinqua mihi linea coniunctus misit. Cuius sit, ex ipsa inscriptione intelliges, authorem praeferente, si modo germana inscriptio est. De Philippo cogitabam; sed paulo procacior est stilus, quam ut ipsi ausim asscribere; mitis enim est et placidus Philippus. Sed cuiuscuius sit, hominis certe est nec indocti nec indiligentis, cui, ut arbitror, cum infami et exoleto adverbio INTERIM olim maior et manu propius conserta pugna inibitur. Vale et candidissimum doctissimumque praeconem Christi Musculum nostrum, oro, cum optima et optime instituta familia, qua soles bonos omnes, hilaritate excipito. Sangalli, VII. Vadianus. Zieglerum, ubi legeris, remittito. Domino Henrycho Bullingero, clarissimae urbis Tigurinae vigilantissimo, praesuli, domino et tanquam fratri unice amando.