Franciscus Hotomanus S. D. Apud dominum Martyrem non tuam, sed ecclesiae dei causam egi, multa sunt tamen accurate consideranda et prudenter; nam si discesserit, de successione sumus vehementer solliciti. Si liceret nomen ascribere monachuli cuiusdam, quem huc hostis noster adduxit; qui quid effecturus sit, incerti sumus; quid velit et quo intendat, nemo nescit. Hoc quoque d. Martyr perpendet. Literas accepi a domino Calvino et Beza, quarum libenter ad te exemplum mitterem, si mihi describendi otium fuisset. Videres testimonium illarum ecclesiarum et de eo, quem impium, crudelem, impudentem, sicophantem, manifestum apostatam appellant. Tuis fratrum et illorum monitis, quoad potero, parebo et hanc insaniam deo iuvante sempiterna oblivione delebo. Quo tamen id pacto fiat, incertus sum; nam quotidie sic pergit, et nunc, cum videat se neque existimationem neque fortunas meas laedere potuisse, de capite meo, ut audio, consilium ineat. Rem tibi magis perspicue patefacere non audeo, nunc quod sit tempus, vides. Dicunt regem Galliae timeri sedulo; civitas munitur; a Gallis ergo cavebitur. In hoc tumultu verbulum plus nocere poterit quam alio tempore accusationes verbosissimae. Deus familiae meae miserebitur; migratio mihi esset gratissima hoc tempore praesertim, cum uxor propediem paritura sit; sed si mea negotia Lutetiae confecta essent, id est mater respondisset, ut [griechisch] aut [griechisch] praestare mecum agi putarem. Si qua in re ecclesiae vestrae prodesse possem, de quo rogo, ut cogites, tacitum tamen hoc apud te habeas. Hoc tamen vehementer a te peto, ut magis non possim, si placet ad me scribere, gratissimum feceris; sed quaeso, ne ad quenquam alium. Mi reverende et optime pater, vale. Argent[inę] 8. maii 1556. Dominum Gessnerum et dominum Gualterum, viros clarissimos, meo nomine salutes velim. Clarissimo viro d. Henrico Bullingero eximio dei et ecclesiae Tigurinensis ministro, theologo praestantissimo. Tiguri.