S. De Anglia libenter legi, quae doctus ille vir ad te scripsit. Sunt qui scribant, externis illam bellis et intestinis dissensionibus convelli, non pontificis modo, sed Caesaris etiam artibus. Det igitur dominus illi genti concordię studium, ut intelligat, quantis malis involvantur, qui ipsam negligunt. Constantia nostra ter misera hodie iurat Ferdinando, duabus militum cohortibus admissis et potestate omni illorum in manus tradita, qui sunt a Ferdinandicis ad occupandam urbem illam veterem ablegati. Publica vulgi illic perditissimi sententia est, malle se urbem suam incorporari domui Austriae, quam tot incommodis imperii nomine divexari. Si habend das Interim angenomen, ee in dasselb der kayser zuͦgemuͦtet hab; ietz mögend sy bey dem Interim nit mer bleyben, werdend aller dingen herrenknecht und altardiener werden. Das muͦß man nun geschechen laßen, weyl sy es also wellend. Thomas Blaurerus erepsit nescio quo. Idem et Zwikium fecisse aiunt et Ludewicum Hyrussium; nam Hieronymus adhuc in urbe est et ex praecipuis Christopherus Scultetus; sed et scribam solum vertisse ferunt. Sic videmus, discordia confusiones Babylonica illa atriores inferri. Remitto tibi literas Angli cum exemplo Pasquilli Germanici nec habeo, quod mittam una. Ubi qui(d) allatum fuerit, faciam ut habeas. De Philippo quod scripsisti, valde admiratus sum. Cuperem tamen, et ipsum alicubi latere in Helvetia, quam certe tali hospite minime infelicem futuram arbitrarer. Non habet enim Germania illa vetus virum hodie alium, de quo mihi ausim ampliora firmioraque adversus Satanicas tyrannorum nequitias polliceri, quam de uno Philippo soleam, nec necesse fuerit in lucem edi confestim omnia; premi multa oportet et suo tempori servari, neque erit perpetua rerum illa tam misera facies, quam hodie cernimus. Saepesaepius similia ac, ni fallor, duriora etiam passae sunt ecclesiae Christi, et a principibus quidem nomine Christianis, ut nosti. Iacobus noster Brüllisouverus VII. die Octobris huius horaque diei undecima ex humanis excessit, mire sibi ad extremum usque anhelitum constans et ea in Christum fide, ut miraculi mihi vice fuerit, sic converti domini dono repente animum potuisse, qui vel uno contemptae religionis nomine multis bonis suspectus fuit. Triduo toto ante, quam excessit, de morte nostra, de vita Christi et relinquendo saeculo ita disseruit pie et copiose, ut admirationi fuerit omnibus. Vexatus est noctibus plus minus octo a lemure quodam sive potius angelo, bonone an malo dominus novit, qui saepicule post, interim etiam ante medium noctis cubile aggressus, cum strepitu primum chartas forte inventas revolvit et libros quoque passim positos aperuit, deinde et clausit, dein scabella grabato Iacobi admovere, tum, quae iuxta erant, levare et magno cum sonitu huc illuc trahere coepit, postremo ad imminentem diem quaedam etiam proiicere, sed rarius. Oratus est semel iterumque a Iacobo sancte, quo abiret et sibi et gravidę uxori molestus esse desineret, sed frustra. At ubi mihi praesente uxore rem omnem exposuit, visum est, ut ipsi Iacobo lectulus seorsim inferiori in cenaculo sterneretur, adhibitis vigilibus, qui una orarent et aegroto cottidie deterius habenti essent ad manum. Quod ubi factum est, omnia melius pacatiusque habuere, et in totum liberata est uxor cum infantibus duobus ab eo incommodo. Ipse Iacobus nuntium esse mortis suae sic obstinaciter interpretatus est, ut diceret palam, unius conscientiae redimendae gratia se medicis pariturum, etiamsi certus esset, vitam sibi longiorem non futuram. Haec de Iacobo nostro hactenus. Vale et dominum Musculum meo nomine saluta. S. Galli, Ioachimus Vadianus. Domino Henrycho Bullingero, amplissimę Tigurinę episcopo, domino suo colendo. S. Cum hasce priores obsignassem, advenit tabellio cum tuis, quas sane magna cum delectatione legi. Quam vero mallem Philippum quam Brentium, etiamsi Brentius vel publicae miseriae nomine non ingratus est; sed nemo post Lutherum in eucharistiae negotio tumultuatus est. Utinam vel adversis casibus admoniti in hoc unum incun beremus omnes, ut iuxta apostolum uno sensu cohrerent ecelesi quae puriorem doctrinam sibi vendicant! Credi enim non potest, eandem fidem illos profiteri, qui sensibus Scripturarum tam pugnantibus dissiliunt Z Costentz sind gestern 14 schiff mit gerüsten seeknechten an khommen; ist von Bregentz und ab dem Rhein harab bey 9 schiffen gfaren; habend eh gar still ghabt, bif uff den anzug. Acht wol darfür man werd die statt besetzen. Die thor, die uff das Turgöuw laytend hat man vast beschlossen, und wirt aller zorn dess kaysers zu gutem nutz dess huses Österreych langen, wellchemb Costentz zu aygen nume eingeleypt ist. Wir(t) in die erbaynung dienen, und sol alda der fürnemeste sitz werden dess hertzogthumbs Schwaben, wellichs kayser und Ferdinandus gewüsslich anzerichten vorhaben sollend. Das evangelion ist verrochen. Wirt ain groß zerströuwung geben und ainen merklichen anstoß, das der gmainman so misstreuwlich von irer oberkhait hingfallen und umb ireß gniesses willen in so verzwyfelt radtschleg khomen und gfallen. Aber was sol man sagen? Pfaffenknecht laßend die fayßten suppen nit gern vor der tür erkalten. Die vischer zu Costentz bettend sy lengst gern ghabt; wirt in ietzmal werden. Gott welle üs vor solchen fallen bewaren. Amen. - Ioannes Hallerus non dubitat in suis ad me literis, quin dominus Musculus insignem aliquem locum seminandi verbi sit indepturus. Ei rei si quid mea ope fieri poterit, nihil detrectabo laboris, qu(o)d commodare viro tanto poterit. Remitto omnia forte tardius, quam volebam; sed quaedam cunctanter etiam mihi reddiderunt amici. Vale. Die quo supra. Ioachimus Vadianus. Doctissimo viro domino Henrycho Bullingero, urbis Tigurinor um episcopo, domino et amico colendissimo suo.