S. Etsi, quod ad te scribam, vir clarissime, nihil fere nunc occurrit, quum tamen istuc mihi scribendum esset, quod tibi non ingratum esse testatus es officium prętermittere nolui. Et quoniam aliud non habeo, quod literis meis significem, tibi gratias ago pro tuis illis, quas huc reversus accepi et quibus singularem tuam erga me benevolentiam rursum ita declaras, ut me tibi longe devinctiorem esse profitear. Cristpino nostro, quod volebas, significavi; sed se suaque omnia optimo iure tua esse respondit. Ille te plurimum salutat. Iam si quid hic esset, quod tuo nomine possemus lubentissime omnes praestaremus. Budaeus, frater mihi charissimus, et Iacobus, qui mecum erat, quum vos primum invisi, reverenter te salutant. Ego vero tibi pacem perpetuam a domino precor ac rogo, ut spiritu suo semper te regat tuosque labores benedicat. Vale, vir ornatissime et mihi imprimis colende. Genevae 13. kalendas ianuarii 1556. Carolus Ionvillaeus, tui studiosissimus. Ornatissimo atque clarissimo viro d. Henrico Bulingero, ecclesiae Tigurinae pastori fidelissimo. Tiguri.