Salve, amplissime atque doctissime d. Bullingere. Superioribus diebus fratrem meum Christianum ad me vocavi propter iniurias mihi a quibusdam meis affinibus illatas, ut videlicet mihi esset ea in re et advocatus et consiliarius. Nemo enim sibi ipsi mederi potest, sed (ut aiunt) in propriis morbis est quaerendus medicus. Quia vero ea causa prolixior et frater diutius a sua ecclesia abesse coactus fuit, quam arbitrati fueramus, quaeso te, habeas eum excusatum. Retulit autem ea mihi frater de te, quibus vehementer sum delectatus exhilaratusque. Nam, quum bonus quidam amicus admonuisset me, quod d. Pellicani nepos famam atque existimationem meam apud vos graviter (immerito tamen et falso) attrivisset, in eam veni opinionem, ut id apud te quoque factum esse existimarem. Quare, cum ipse te eo nomine compellare non possem, commisi rem germano meo fratri. Nam ea semper tua fuit apud me authoritas estque etiamnum hodie ac erit quoque in posterum (dante deo), ut vix aliud mihi molestius ac intolerabilius fore videretur quam male apud te audire. Sed liberavit me ista sollicitudine frater meus, qui dixit de me nihil unquam sinistri rumoris aut famae ad aures tuas pervenisse. Quo audito dici non potest quantopere sim gavisus, teque rogare ac obsecrare constitui, ne secus in Hospinianum tuum afficiaris, quam te affectum esse video experiorque, nec aliter de eo sentias quam de homine syncero et candido et in orthodoxa religione rectissime instructo, quique se totum ecclesiasticis manciparit functionibus. Quod ad gradus (quos vocant) attinet, a quibus me stare audivisti, novit ὁ καρδιογνώστης κύριος me non vanos et superbos titulos, sed ordinem amare. Atque uti omnino ea in re sententiam meam exploratam habeas, orationes duas, quas hic habui descriptas, dedi meo fratri, ut tibi (si vacaret) legendas offerret. Quod si ea sententia mea tibi erronea videbitur, quaeso te, mi d. Bullingere, per amorem Christi illius me admone. Nam meliora edoctus libentissime cessero. Vale cum uxore et liberis tuis in domino Iesu prosperrime, quos meis verbis saluta officiosissime. Datae postridie calendas februarias, Basileae, anno humanae salutis 1548. Tuus ex animo Iohannes Hospinianus. Divinarum humanarumque literarum scientissimo viro, d. Henricho Bullingero, ecclesiae Tigurinae antistiti primario, domino et patrono suo multis nominibus observandissimo. Zürich.