Der her Tscharner zeigt mir an, das dem legaten uff der post sye zuͦkommen, wie der Polwyler mitt synem züg yle uff Burgopräß (wen ich echter den nammen recht setzen), lyt nit wyt von Legion, sye des fürnemmens, unsere knecht zuͦ fürzüchen, daamit sy zuͦ dem überigen gwaltshuffen nit kommen mögind. Item Maximilianus füre ein starchen huffen Ungerer und Behemer, willens syn züg auch uff Legion dem Polwyler naach ze nemmen. Item die Spanier syend den Gaschonieren ins land gefallen, habind dieselben geschedigett. Haec ex consule, postquam alteras priores literas consignassem.