Dominus Klebitius etc. ist vor ongeverd zwaien monaten cum tota familia von hynna naher Engelland verzogen, ongeacht er sunst in der nähe ein vocation gehept, wiewoll gesagt, das ime in patria adversarii eius d. Thilomanni ein condition offerirt etc. Idem d. Thilomannus soll zu Prem als onerhuͦig auch abgeschafft sein und ad d. Illirium und seinen adherenten ghen Gena khemmen, der endts des primats und anderer ursachen halben auch nit lang pleiben wirt; dan ire ingenia gantz inquieta, darzu under sich in negocio coenę einander wiederwirtig und oneainig etc. Waß dan vom newem conciliabulo ußgeben, ist notori und zum theil ab beiligenden scripto zu vermercken. So stets umb den herrn doctor Weidnern nach gelegenheit seins alters noch zimlich wole. Datum ut in literis.