S. Nuper scripsi de literis ad Superioris Foederis homines Lucerna missis. Das han ich darum gethon, das man denen lüten ester baß wüße hinder ir pratick ze kommen; dan sy versuͦchend's alls und schemmend sich nüt. Doch hettind sy das nit dörffen thuͦn, wen sy nit ein rugken gewüst in den landen. Die unseren nemmend das zuͦ sonder großem verdrießen uff, wie ouch ettlich in dem Oberen Pundt, die sich klagend, man habe sy zuͦ dem bytag nit berüfft, sye hinder inen durchgangen. So im also ist, wie wir uß dem schriben bericht, so bedarff es keins rechten; denn die sach ist schon berechtet; den brieff und sigel sol gelten. 4. novembris. Nosti manum. dan Zizers (licet papistae) ist redlich zuͦhin gestanden.