An die edel und tugendtryche jungfrau Agatha Zollerin sin liebe gefatter. Die alten verstendigen habend vor vil jaren das gemäl wol und recht gebraucht, nit zur üppigkeit und unzucht oder hoffart zu pflantzen, auch nit aberglauben und abgötterei ze pflantzen und anzerichten, sunder allerlei tugenden, besunder ehrliche thaten, unser heil und seligkeit anzubilden und fürzutragen und habend deshalben nit in die kilchen gestelt, sunder in ihren hüseren behalten und findt man noch vil schöner kunstlichen gemälen und bilderen, die vorziten nutzlich gedicht und gemacht worden sind, dererlei auch dz ein ist, dann eüwer liebe schwöster fr. Verena Äscherin selig nit unlang vor irer vermählung gar kunstlich und schön mit vil mü und arbeit abgewürkt und also ein kostlicher tafet gemacht hat, da ir etwan (noch bei leben üwer erenden für geliebten fr. muter, welche zwaren aller zucht eer und tugent ein kron gewesen), von mir des gemäls ußlegung gehört und darumb, als das thuch an eüch erbswyß gefallen und ir das von wegen der schwöster selligen lieb und wehrt hieltend, an mich begärtend, das ich den verstand des gemäls geschrifftlich eüch zu eeren und gefallen ußlegen und begriffen wölle, welches ich gutwillig angenommen und eüch zu lieb und eeren hiemit zuschick mit begär, die selbig von mir imguten ufzunemmen. Gott bewar eüch ewigklich. Datum, Zürich den 6. julii anno domini 1561. Summa des tuchs. Dieses abgewürkt tuch ist ein bildner oder ein bildnuß und begrifft ein gantze summa der menschwerdung und erlösung unsers herren Iesu christi, wie er von einer jungfauen gebohren, uns armen sünder mit seinem tod und blutvergiessen von dem ewigen tod erlöst und unser aller einiger ewiger heiland worden syge und damit das recht verstanden werde, will ich redelich von allen stucken bericht geben.