Georg, grave zu Wirtemberg und zu Mümpelgart etc. Unnsern gruß zuvor, wolgelerter, lieber besonder, wiewol wir auß gnaden genaigt, euch etwas besonnders newer zeytung zuzuschicken, haben wir doch diser zeyt annders nichtz dann wie hierinn beygelegtem zedel begriffen ist. Wo ir dann etwas wüssens oder erfarung, mögen ir uns daßelbig by zaygern diß zuschryben. Seind wir in gnaden gegen euch zu erkhennen genaigt. Seyt gott dem allmechtigen bevolhen. Datum Basel den 24. April anno etc. 49. G[eorg] g[raf] z[u] Wyrttemberg etc. Dem wolgelerten unnserm lieben besondern Hainrichen Bullingern, predicanten zu Zürich.