S. Mihi imperare non possum, colende Bullingere, quin te vel occupatissimum non seriis modo (quod saepe tamen soleo), sed ludicris etiam et nugis nescio obruam, dicam, an oblectem. Nuper quidam tragoediam illam captivitatis Saxonicae et totius urbium calamitatis in historiam convertit passionis electoris eamque ad rem abusus est hystoria passi Christi, quam vafre admodum et argute detorsit. Sed nihil est, quod mihi plus displiceat, quam dum video pasquillos illos tanta libidine et procacitate rem tam sanctam ac vere divinam sensibus tam foedis et affectatis viciare et tantum non palam traducere. Et longe gratiores mihi sunt, qui de poetarum fabulis centones consuunt, religioni nostrae subscribentes (quanquam et ipsos alicubi damnet Hieronymus), quam qui prophanas ad res, quantumvis memoratu dignas, eloquio illo coelesti non sine grandi scandalo abuti non verentur. Proinde nihil mihi nisi fellis multum ingessit, qui ludum illum, ut legerem, hortatus. Atque sane illum ipsum ad te mittere volui, ut, quanta sit plerorumque in his exulceratissimis temporibus insaniendi libertas, tute ipse considerares. Reliqua, quae mitto, non perinde indigna sunt, quae legantur. Habent enim aliquid commiserationis et praeter astum plus quam tyrannicum palam etiam admonent, quo tendat illius animus, qui suo arbitrio uno tantum minor est Iove, e[tc]. Kayserliche maiestat hat die vergangen wochen lechen gelichen auf ainer großen pruggen zů Augspurg amm weinmark und under anderm dem churfürsten Mauritzen daß churfürstenthůmb Saxen mit vil prachtz und ainem großen fannen zůgestelt. Die fursten sind noch vasthin all beyainandern, die gond ouch allain zů radt. Von den stetten säche man niemand an. Und soll der kayser seinen wachtmaistern und allem kriegsvolk zů Augspurg vorlesen ha-ben laßen, alle die anzůzaygen, die demm von Schwenden auf Vogelspergers gethane red an seinem abschaiden seiner eren schmeleren und imm darzů reden weltend, damit dieselben nach gebür an leyb und gůt gestraft werden könnend. Wie der nachrychter die drey mann endthouptet, [etc.], hat er (wie man glauplich sagt) offentlich gerett, eß söllind sich alle, die frantzösisch sind, wol ummsechen: Dann wie eß denen gangen sey, also werde es andern ouch gan. Videat igitur de se tutando Gallus. Nam multi sunt, qui non ambigunt, quin legem ei certam et saeveram quidem praescripturus sit (non suo dumtaxat, sed principum omnium nomine) caesar, ante omnia vero de terris cis et citra montanis principi Sabaudię restituendis. Et videbis de nobis itidem in ordinem redigendis non levia illis in commitiis consilia captata. Quae utinam bene vortant, nec in nostra, sed in authorum redundent capita! Es wirt alles under demm huͤtlin gemaine, usw., stenden dess reychs fürgetragen und angebotten werden mit demm anhang: Wo man nit welle, daß man demmnach zů handlen verursacht werde, d[ess] man lieber uberhaben sein welte. Da wirt nun der kayser gern zů allen gnaden willig sein wellen, insofern wir dasjenig, so mit allen stenden dess reychs beschlossen, etc., auff unsern hals ze legen und imm zů ghorchen, etc., urbuͤttig sein werden. Es laßt sich der niemand, gar ain warhaffter gesell, heyter merken, daß spyl sey über die stett und die Schweytzer angericht. Levate igitur capita vestra et in domino valete. Sangalli, 25. februarii anno 1548. Vad. Domino Henrych[o] [Bullingero, ...] urbis Tigur[inae episcopo, ...].