S. Mirum, si naves filii cęsaris Genuam adpulsę essent. Adeo nuper literę venerunt ex Italia ad Cęlium contrarium continentes. Gallus ob persequutiones christianorum tam crebras ab initio regni praesagire veluti videtur non diu duraturum se. Cęsoris conatus tam vani et magni, quid putas, indicant quam casum tandem aliquem gravissimum? Vult restituere Danum hactenus captum, restituere Sabaudum, ex filio facere regem in Italia, ex fratris filio regem Germanię, Wirtembergam reddere Ferdinando, subdere sibi Helvetios, subdere Gallum, vincere Turcam et vincere deum! Religionis etenim iudicium sibi vult reservatum, quicquid statuerint, qui ab ipso et statibus ad concordandam illam sunt deputati. Decima februarii primo consederunt non docti modo, sed et laici, ut contentiones vitentur. Sturmius ex his est et consul Ulmensis. Reliquos nescio. Quod conantur, nihil apud me est. Instituit sic cęsaris ambitiosus animus, ut a simplicibus iudicetur etiam habere deum, quo tamen vacat, quia Christo vacat. Ex fratribus Augustanis sunt, qui dicere audent: Spero. Bone deus, undenam speratis? Cęsar non est deus, in quem solum omnis spes coniicienda. Gubernator mundi videat! Constantia pariter sperat. Sed in eo, qui hactenus fefellit, quicunque sic sperarunt. Cęci sunt homines, docti et indocti, magni et parvi. Invenire causam non valeo nisi impietatem. Malumus omnes vivere hic in summa infelicitate quam apud dominum in summis et perpetuis gaudiis. Dominum enim non diligimus, terrena diligimus. Adeo non promovit doctrina tam multis annis praedicata Christi! Adfectus audimus, non verbum, etiam qui nos ipsos in aciem constituimus. Non mirum itaque, quod a confoederatoribus illa civitas tam vilihabetur, ut qui plerique verbo carent et a solis adfectibus gubernantur. Sic agunt, tanquam velint confoederationem nostram violatam, imo finitam. Fiat, quod bonum est in oculis domini. Wedenschwiler apud Froschouerum componit. Si casu factus fuerit obviam, uno verbo velim dicas uxorem et missuram et facturam, quę velit, tantum sit prospectum de loco, ubi queant simul habitare. Non conveniat enim, ut coniugati habitent inter se seiuncti. Videat ergo ille, quomodo uxori hac in re possit satisfieri. Nam mihi recte sentire videtur. Pręterea, qui has reddit literas, is est, de quo Mesicumerus, pater eius, tecum est colloquutus. Si quid pro eo in domino valebis, agas, quęso. Si placebit autem, ut ad artem redeat, quam didicerat, contra me non erit. Vale cum tuis in domino. Salutabis Gvaltherum et Theodorum mutos erga me. Basileę, ultima februarii anno 1548. Tuus Os. Myc. D. Heinricho Bullingero doctissimo, ministro Christi fidelissimo, fratri ac symmistae in domino perquam venerando suo. Tiguri.