Nichts news. Letus schreibt obscuris characteribus et paucis pietatem illic piaculum esse, se suosque in asperrima esse servitute, caesarem non (nisi coactum) belligeraturum hoc anno cum quoquam, principem Hispanorum vel Augustam vel Argentoratum venturum imperiique coronam suscepturum idque brevi. Die zway regiment sind von Nördlingen uff Halbrün zogen. Eh aber die zů Nördlingen abgezogen, habend sy den spytal angezundt und die burger laut irer ordnung nitt dorffen zůloffen. Sind die knecht allso by dem für gestanden. Biß 15'000 fl. wert verbrunnen. Allso hat ain frommer, erbarer burger von Augspurg gesagt. Unser bischoff hellt sich gantz ubel mitt uns. Wie vyl unserer burger wingärten habend in der Ow, die muͤssend allso wuͤsst ligen. Er wills die unsern nitt lassen buwen, wills nitt lassen verdingen ze büwen, wills selbs ouch nitt büwen uff der unseren beger uff ainen kunfftigen fal, etc. Und hat danecht er von allem wyn den zechenden! Des will er gern ouch manglen und ainögg sein, nun das wir gar nichts habind und blynd seyen. Hilff, gott! Was ellender leut sind das! Der könig will kain vertrag noch teding mitt hertzog Ulrichen annemen, sonder spricht das land gar an alls verwirckt und begert des rechten. Ist lis yetzund contestata vor dem ertzbischoff von Cöln und ubel zů besorgen, er muͤsß widerum um land und leut kommen. Die knecht und Spanier, so zů Ravenspurg gelegen, lygend noch zů Rütlingen. Sind die gůten leut sehr ubel beschwert. Sy schiessend dem hertzogen teglich vyl wildpret im Schainbach, da er die besten wildfůr hat. Ziechend im nun die haut ab, lassend dann das wildpret ligen. Das můß er yetz lyden von den frombden, darum er die sinen alls hart gestraufft und vylen darum die ougen hat ausstechen lassen. Ita sunt iudicia domini. Und můsß yederman das messerle wider geben. Der kaiser hatt ain interim angesechen. Allso nennend sy es yetzund. Dann new fünd muͤssend new nammen haben. Zů disem interim hat er verordnet ain cölnischen mynck, item doctor Hainrich Hasen, ouch den Jacob Stürm von Strassburg und Jörgen Besserer von Ulm und noch ain oder zwen. Die sollend beratschlagen, wie es interim (das ist: hiezwyschen dem gmainen concilio) gehalten solle werden von yederman. Allso habend sy ir sach gestellt und das interim aller ding dem kaiser haimgesetzt. By dem soll die resolution stohn des interims. Yetzund zögt man an, das der kaiser die wirtempergischen sach uff ernstlich anhalten der chur- und anderer fursten zů seinen handen gezogen und den hertzogen der entsetzung des landes gesicheret. Aber das land soll er von dem könig lösen alls verfallen. Wirt ettlich tunnen gold kosten! Der hertzog von Brünschwyg fordert an die stend 26 tünnen gold. Die von Augspurg erlegend irem bischoff 19'000 fl., und hat der bischoff noch groß ansprach an die anderen stend. Er fordert an die von Kempten allain 30'000 fl. Wans gleich wol grat, maint man, er nem 10'000 oder 12'000 fl. Die grösst sach, so yetz vorhanden zů Augspurg, das die gaistlichen allerding begerend, allenthalb restituiert ze werden. Darnach sölle durch ain gmain concilium irenhalb erörteret werden, was recht seye. Und acht man gentzlich, der kaiser werde sölich restitution als ernstlich fürnemmen, das die anderen stend all darein gehellen werdind. Allsdann wirt man unß semel pro semper fürhalten, was wir thain muͤssind, sonderlich ouch der pfaffen halb. Thůen wirs nitt, was ander leut ze thain bewilligt, so habind wir vor allen anderen stenden den unglympff. Nemme sich etwar unser an, so můss der selbig ouch den kaiser und den gantz rych uff sich laden. Nemme sich nieman unser an, so habe man uns bald usgemachet und zů ainem exempel allen ungehorsamen furzestellen. Wie sich dann ain fürnemer mann, der ain freyen zů- und vongang bym kaiser hat, vernemmen lassen: Es werd diser statt ubel gohn uss vyl ursachen. Hat ettlich erzellt, deren wir aber gantz unbillich geschuldiget werden. Sed vindex et servator est dominus, cuius brachium non est abbreviatum. Est non mediocris inter nostros concordia, deinde apud multos seria ad dominum conversio. Quorum bonitas, spero, etiam aliis proderit. Tu ora pro nobis diligenter cum omnibus piis. Salutem tibi dicunt mei omnes, cumprimis germanus frater et Conradus Zviccius. Saluta tuam domum cum omnibus fratribus. Literas Marcello inscriptas rogo, ut illi quamprimum mittendas cures. Lindaviensis ecclesia pastorem nunc desiderat, quum non pridem pientissimus ille Thomas Gasnerus mortem vita commutans hinc ad superos migrarit. Petit senatus et per omnia me obtestatur, ut hic ipsis invigilem et de successore dispiciam. Ego vero nusquam quemquam scio. Tu si quem forte nosti, per Christum te obsecro, ut quamprimum indices. Fuit mecum bonus quidam et solide pius vir ad me hoc nomine missus, ut apud Tigurinos efficerem, quo Lindaviensibus Hallerum uno aut altero anno permitterent. Hoc enim ipsis tutissimum fore, quandoquidem caesar Helvetiis hoc quidem tempore iratus videri nolit. Recepi me nonnihil hic tentaturum. Est enim dignissima ea ecclesia, cui provideatur de bono, pio eruditoque episcopo. Si quid igitur sperari hic potest, age fac quamprimum sciam. Scribet enim Lindaviensis senatus vestro, etc. Nequeo plura. Ignosce. An maister Hainrich Bullinger zů Zuͤrich.