Gratiam et pacem a domino. Accepi tuas nuper literas, breves quidem, sed tamen mihi satisfacientes. Recipis enim te memorem mei fore, de quo non dubito. Mones autem et recte quidem, ne temere, ad quos legittime sim vocatus, deseram. Non equidem, arbitror, temeritatem iudicabis, si cogente necessitate de loci et conditionis mutatione cogitavero. Multa enim sunt, quę non solum id suadent, sed tantum non urgent. Mihi namque, quod aliis splendide et abundanter contingit, non datur ad necessitatem. Ego aere alieno premar, dum aliis perpulchre prospicitur. Non te latet, quibus conditionibus hanc provinciam obierim. Quę et quanta mihi promissa, haud puto iam oblivioni tradita. Quę non eo scribo, quod de tua in me fide et benevolentia quicquam dubitem, sed tantum ne temere nunc agere videar. Nec expeto, ut hanc vel illam conditionem mihi dari cures (quamvis si ita contingeret, ut in diaconi tui locum, qui nunc, ut audio, vacat, vocarer, haudquaquam recusarem, imo dignus a vobis iudicatus cum magna gratitudine reciperem), si saltem honesta aliqua mihi et legittima vocatio offerretur, de quo, ut hactenus nunquam sollicitus fui, ita ne nunc quidem sum anxius. In manu domini hęc omnia esse agnosco. Hoc tantum oro, ita mei cum caeteris dominis et fratribus colendis memineris, ut me per hoc tempus, dum morem vobis magistratuique prudentissimo gessi, tam tenui stipendio vixisse, aesque alienum collegisse, neutiquam possit paenitere, si quid hactenus decessit, porro resarciatur. Facite etiam, ne aliis exemplo fiam, quominus huiusmodi in causis obediant, si viderint semel ablegatos perpetuae tradi oblivioni. Nec est, ut multis tecum agam, quibus nominibus mihi aliquid tribui velim. Tu ipsa pro singulari tua prudentia solitaque erga me benevolentia perspicies, quid e re mea futurum sit ecclesiaeque Christi commodissimum. Patriae civis servire malo quam aliis. Quamvis interim alias non respuo, quas recipiam necessario, si quidem vobis mea opera vel non est opus vel alios praefertis. Hactenus semper me tuo permisi consilio regendum, quę tu facienda iudicasti, feci, nec unquam, quod sciam, me tibi opposui, neque huius me unquam paenituit. Recte habui, successit bene. Nunc autem res meae ita se habent, ut aliter omnino mihi sit prospiciendum. Quare me vobis inprimis meamque operam offero. Vacant enim conditiones et in urbe et in agro. Si quidem dignus videor, uti potestis (spero enim me non in quemvis contemptissimum locum detrudendum, eo quod hactenus obedivi iussui vestro). Atque hucusque non solitus sum multum conqueri, nec cuiquam animi mei consilium revelavi. Nunc autem, cum ita se res meae habeant, efficiam, ut sciant saltem praecipui reipublicae Tigurinae me patriae prę omnibus aliis obtulisse, ut, si quando ita res ferat, ut alio vocatus conditionem recipiens, ingratitudinis non possim accusari. Vale ac me commendatum habe atque id, quod te facturum plane mihi persuasi, efficere perge. Salutabis meo nomine totam tuam domum, d. Gvaltherum, Hallerum cum omnibus dominis et fratribus dilectis. Salutat vos et uxor mea, quę reditus in patriam diem videre summopere exoptat. Aarovię, 4. ianuarii anno 1548. Uwer frowen schik ich hieby ein kleins stükly von einem einhorn, allein zů einem zeichen der dankbarkeit. So ich köndte und vermöchte, wolt ich mit grosserem das gůtt, so sy mir gethan, vergälten. Ich han bißhar iren nie nüt geben, nit das ich so undankbar syge, sonder das ich nit gwüßt, was ich iren gemäß sölte schenken. Nun ist mir das also zů einem grossen kleinot geworden. Das schenk ich iren, dann es sonderlich gebärende[n] frowen nüz ist, mit bitt, sy welle es, auch ir, von mir vergůtt uffnemen. Die schenke ist wol klein anzesähen, der will aber ist gůtt. Totus tuus Christianus Hochholzer. Clarissimo viro d. Heinrycho Bullingero, ecclesiae Christi Tiguri antistiti vigilantissimo, domino suo colendissimo.