S. in domino. Libros, quos petis, brevi accipies cum aliis novis nuper natis libellis excusisque. Nova, quę apud nos sint, hęc paucis accipe: Dominus de Heideck iis diebus navigio abiit occulto ad Magdeburgenses; vocatus enim ab illis est. Excitabit tragediam et aut bellum finiet aut magnum malum dabit maritimis civitatibus. Episcopus Magdeburgensis, qui est Brunsvicensis, negotium illis facessere conatur collecta militum manu. Verum ea audiemus brevi; nam civitates maritimę conventum habent de novo fędere instituendo contra episcopos quosdam et principes pseudoevangelicos. Quid ad hęc dices? Der Spett, qui a duce Wirtembergensi proscriptus est, nosti causam, hat vom keyser erlangt, das im der hertzog Ulrich muͦß sin landt widerumb geben, ynn insetzen wie for, im alles verzihen. Diß sol der hertzog yngangen syn. Diser Spett ist geritten kommen mit 35 pferden, wol gerüst, und ist zwischen Grimingen und dem Asperg mit eim fürigen trom am himmel herab verbrent mit sym roß. Denn knechten ist nüit beschehen, sindt also widerumb hinweg zogen. Mann hat noch an sim lib noch am roß etwas schadens funden. Ita rumor fert. Item die von Brisach und Friburg sindt eins worden, das sy wellen die mörder jagen, diewil man vil lüt verloren in der hert; dann sy haben ein waldt, der an ein anderen stost. Sy sindt uff ein tag beide städt ußzogen mit hünden, haben den wald durchsuͦcht, darinnen funden 13 cörpel todt, etlich gar verwesen, etlich noch frisch, nüwlichen gemordet, haben 3 merder im wald gefangen. Latitat ingens numerus latronum in istis regionibus; non possunt aut volunt laborare. Ex Lipsia: Lazarus a Swenden apud nos est a Caesare allegatus ad principem nostrum. Nunc Torgae hęret; quid illic consultet cum suis eubulis, brevi experiemur, et summo mane usque ad vesperum agitantur consilia. Theologi dissident inter se, et varii libelli sparguntur. Magdeburgenses tria oppidula principis Ioachimi spoliarunt ac incenderunt. Bellum in Saxonicis civitatibus gliscit. Vale. Plura brevi. 17. augusti. T[uus] Gastius. D. Lęlius erit viva epistola de rebus nostris. Vigilantissimo pastori ecclesiae Tigurinae D. Heinrycho Bullingero, praeceptori suo charissimo. Zurich.