S. Marcellus vero suis literis, uxor autem iam coram sic nobis indefatigabilem laborem tuum in se iuvandis depraedicarunt, ut nihil supra utque non habeam, unde pares officiositati tuę gratias agere (non enim dicam referre!) possim. Spero autem istos homines ita se tibi probaturos, ut pęnitere te illius indefessae operae tuę nunquam possit. Id, quod ut faciant, qua possum diligentia et sępe et diligenter ipsos exhortabor. Marcellus stomacho est, fateor, paulo irritabiliore ac ira facile incandescit, at facile item placatur. Cętera valde pius: Mox etiam post istam animi impotentiam admoneri se et christianice obiurgari sustinet. Pro munere tuo vere egregio, quod multis et variis iisque magnificis superioribus tuis erga me beneficiis addere voluisti, gratias itidem magnificas referre me opportebat. Verum quum omni iam occasione gratificandi tibi destituar, animum tamen longe gratissimum usque conservare sic omnibus modis studebo, ut primam quamque occasionem, quę affulserit, mordicus sim apprehensurus nec prius dimissurus, quam vel aliquo usque largissimę illi munificentię tuę respondeam. Interea vero, dum istuc paro, benignissimum patrem in cęlis per filium suum Christum summis votis comprecabor, ut de suę benedictionis thesauro te tuosque omnes locupletare hic nunquam cesset, ac ęternum deinde conservet. Legam incredibili voluptate, ubi primum iam Marcelli uxor, quę mecum fuit diebus aliquo multum negocii exhibens, abierit. Nostrę res nihilo meliore loco sunt, quam nuper fuerunt, fortassis etiam peiore, quod quidem ad caesaris et regis animos pertinet. Faxit rex noster Christus, ut a suo illo favore, quo solo tutis nobis esse licebit, nunquam excidamus! Granvella hat kurtzlich zů Augspurg zů ainem gůten mann, der inn unserhalb angesprochen hat, gesagt, er welle im in siben oder acht tagen wol anzögen, wie es unserhalb stande und was man von unß haben welle. Allso wartet man uff solichs. Der lieb gott welle, das es etwas gůts werde! Es wirt zů Augspurg gesagt, wie der jung printz uss Hispania zů Genua ankommen und yetzund mitt dem duco de Alba nitt fehr seye. So er heraußkomme, werde man ime des konigs in Franckreych schwöster vermechlen. Scripsi ad te per n. Fischer, puerorum doctorem apud Rordorff. Nec dubito, quin iam eas literas acceperis. Misi autem et Schöneri epistolam tibi inscriptam. Es wirt her geschrieben, man habe den predigern zů Augspurg zůgemůtet, das sy in der kirchen ain chorrock anstossind. Item, das man in yeder kirchen ain crucifix uffrichte. Aber die prediger, sonderlich der Meuslin, haltind sich gantz wol. Der herr gott verlich hertz und gnad, das die religionsach uffrecht blyb! Germanus meus frater cum Conrado Zviccio meaque domo diligentissime te salutant tuasque apud dominum efficacissimas interpellationes unice cupiunt. Saluta sanctissimam tuam coniugem cum omnibus fratribus et amicis. Bene vale, mi venerande pariter et charissime frater, et pio tuo seduloque patrocinio domino nos christianice commenda. Constantiae, sabbatho ante Lętare 1548. Tuus A. Bl. Praestantissimo viro d. Heinricho Bullingero, venerando suo longeque omnium charissimo fratri.