S. Gratam tibi meam in extorquendis primum, deinde mittendis d. Halleri literis fuisse diligentiam et facile credo et gaudeo eoque magis, quod ea re non minus ipsum d. Hallerum devinxi mihi, virum optimum, hominem doctissimum, amicum suavissimum, qui te facit plurimi et pro suo in me iure onus mittendarum tibi literarum suarum nunc quoque imposuit mihi, quibus te respondere primo quoque tempore vel eo velim, ut ille mihi fidem studiumque non defuisse in suis curandis intelligat. Scripsit nuper Rodolphus Collinus vester mihi, cui cum respondere modo non vacet, per mihi gratum feceris, si, quod sine tua molestia fieri velim, hominem meis verbis salutaveris et me illi de non missis literis excusaveris, quemdamodum d. ipsi Wolfio quoque, quem, cum isthic essem, facile sensi mei esse amantissimum. Ex Gallia nihil afferri potest non triste. Sunt, qui praelium commissum dicant Condensianis prosperum, a quibus ipsis ferunt interceptam pecuniam magnam regiam; sed haec d[eum] amantium insomnia sunt fortassis. Quicquid sit, praesagit animus nil boni mihi. Deus nos clementer respiciat nostri misertus. Ei salutem meam meorumque commendare quęso perge et vale. Augustae die ipso Matthiae, quo annum complevi 51., quod faustum mihi sit. M[atthias] Schenckius t[otus] t[uus]. Humanissimo doctissimoque viro Henricho Bullingero, d. atque amico observando.