S.  Hic est Hispanus. Fuit aliquamdiu apud Dryandrum, nunc reliquit. Multa bona audivit de vobis. Voluit itaque videre coram, quos commendare tantopere audivit. Quęso te, ut ipsum habeas commendatum. Commendabis eum quoque Hoppero et uxori eius pientissimis vel meo nomine. Noverunt inter se ab aliquanto tempore. Gratior itaque erit commendatio eius. Forsitan ad tempus apud vos manebit. De Dryandro audies, quae haud expectasses: Contulit mecum diutius, voluit proficisci Constantinopolim, quia in Germania non esset locus sibi. Tandem ivit Argentinam et duxit uxorem iturus in Angliam. Cęsarem aiunt dimisisse principes per menses duos hac conditione, ut redeant denuo vocati in locum, quem designaturus sit. Arbitrantur hunc Argentinam esse. Interim de lingno bibiturum Guaiaco, ut iterum aliquid agere, quod molestum sit Germanię, possit. Civitates reliquas maritimas putatur invasurus, Bremam, Magdenburgum et Braunschwigam cum sociis aut muniturus Brabantiam, ne invadatur ab aliis. In Anglia succedunt adhuc omnia. Bernhardinus et Petrus Martyr illic sunt in precio. Evocatur Emanuel, Iudęus aliquando, ut doceat ibi Hebraice. Evocantur et alii quidam de ecclesia et schola Argentinensi, ut his immineat periculum. Non mirum, si docti et boni viri omnes aufugerent cęsare illic instituente morari vel ad breve tempus. Quam pie factum esset autem istud, iudicare puto non esse difficile. Nihilominus tamen a cęsoris tyrannide sic homines urgerentur. Bucerus speratur nunc rediturus domum. Verum qua hominum gratia sit excipiendus, dicere non valeo. Rumores circumferunt. Quod vehementer mihi dolet: Nec tamen, quid sit, revera possum intelligere. Intellecturus forsitan, postquam transactum fuerit. Vale in domino cum tuis et Gvalthero. Basileae, 20. martii anno 1548. Tuus Os. Myco. D. Heinricho Bullingero doctissimo, Tigurinę ecclesiae antistiti dignissimo, fratri in domino venerando suo. Zü[rich].