S.D. per Christum Iesum. Ab eo, quem mihi commendabas, ecclesiae scholaeque vestrae alumno, sapientissime et amantissime Bullingere, literas tuas una cum sancto et eleganti munere accepi. Navasti operam praeclaram et tua ista doctrina singulari dignam, qui Pauli labores illos plusquam Herculeos illorumque temporum ordinem et gesta nobis (imo reipublicae christianae!) tamquam in tabula spectanda proposueris, in qua re tu, si minus superasti, aequasti tamen Pauli immensos illos felici stilo et tractatione labores. Mihi autem tuus iste libellus ita placuit, ita ipsa veterum temporum descriptione me affecit, ut mihi non iam huius aetatis aliquis, sed illorum temporum unus esse viderer. Perge igitur, mi doctissime Bullingere, talibus muneribus ecclesiam augere et ornare istumque vestrum praeclarum iuvenem aetate, doctrina vero et prudentia senem Gvalterum, compatrem et fratrem et sacrum collegam, hortari, ut et ipse nobis quottidie aliquid tale excudat, cuiusmodi Antichristus eius et hic, quem tuo libello adiunctum ad me misisti, sermo est, in quem si pastores et dei mysteriorum dispensatores intuebuntur, minus in eorum procuratione aberrabunt. De utroque igitur tibi gratias ago. Sed ut de vestro hoc alumno aliquid scribam: Ego illum humanissime accepi meamque omnem operam et studium obtuli. Verum nescio, quid animi haberet. Postridie eius diei, quo ad me cum Zvinglio venit, abiisse aiunt. Et sunt, qui dicant eum Lutetiam proficisci. Miratus sum equidem non mediocriter adolescentis tam subitam mutationem. Et mihi alioqui bene institutus et satis iam magnas in literis graecis et latinis progressiones fecisse videbatur. Volui autem te, mi frater et patrone, certiorem facere, ut intelligeres per me non stare, quin ei, qui mihi a te commendantur, sint apud nos in bona gratia et cura. Acceperam antea tuas humanissimas literas, in quibus iudicium illud tuum de isthoc Augustano de religione colloquio vehementer arrisit. Neque enim aliter futurum puto, nisi dominus horum consilia intervertat. Hic nihil audio novi. Ex Italia autem Venetos sibi potissimum hunc caesaris apparatum timere. Idcirco illos dictatorem creasse, quod vix etiam in maximo discrimine et trepidatione solent. Qui ex Italia veniunt, affirmant inter papam et caesarem inducias esse idque eius rei signi esse, quod papa militum magnam partem et praesidiorum, quae Parmae et in aliis urbibus habebat, dimisisse. Quodsi tu aliud habes, cumprimum ad me scribes, nobis significabis. Vale felix, mi pater, et deum pro nobis ora. Basileae, 12. calendas aprilis 1548. Saluta familiam tuam nostrae nomine et simul d. Bibliandrum, qui et ipse novum dedit opus, et d. Gvalterum et alios. Tuus ut semper Caelius S. subscripsit. Clarissimo ecclesiae Tigurinae antistiti doctorique sapientissimo et pastori vigilantissimo d. Henricho Bullingero, amico et patrono observandissimo. Tiguri.