Nihil nunc ad te novi mitto, nisi quod magni apud nos sunt motus inter stipendiarios regis, quos veteribus muneribus orator noster non vult afficere, ut hactenus fuit moris. Praecipua autem scribendi causa fuit profectio fratris Ioannis Baptistae de Cribellis Mediolanensis, qui Franciscana cuculla tectus Babilonia stabula evasit, Clavennae cucullam exuit. [...] quantum Peroniana causa nobis debeat esse commendata, cum ecclesiae Gallicae nihil quicquam offendiculi ex palinodia Ioannis Antonii de Pero acceperint. Ocyssime ex balneis nostris, 1569, 9. iulii, Curiae. Frater ille dicit se esse consanguineum d. Cellarii nostri abrepti.