S. Studes perpetuo benefacere, non solum tuis, sed etiam exteris, idemque libris ęditis: Quam rem quidem satis commendare non valeo! Posteaquam enim a domino talentum accepisti, vis, ut non abscondatur, sed negociaris ad lucrandum adhuc alia in usum, laudem et gloriam eiusdem domini. Ex quo et tibi ipsi nomen boni et fidelis servi comparas apud deum et homines accepturus praemium nimirum olim, quod dominus eiusmodi servo promittit. Idem dominus in hoc tuo studio te servet quam diutissime. Exemplo ducis filium quoque tuum in domino Gvaltherum. Idem enim conatur, quod tu, et hactenus quidem non temere suscepit studium. Id quod probant cum multa alia tum in primis oratio illa synodalis, quam tu nuper misisti dono. Opto utrique gratię divinę augmentum et vitam longiorem, ut prodesse queatis ecclesiis dei in annos multos quam felicissime et efficacissime! Novi nihil habeo nisi morbos in corpore meo subinde novos. Quamvis ii me non admodum terreant, postquam intueor hęc praesentia tempora, quę minantur graves piorum persequutiones cum extirpatione doctrinę domini. Cęsarem enim in hoc dicunt esse, ut omnia restituat antichristiana. Et nisi Christus hic exerat potentiam contra filium antichristi suam, actum est! Nam apud homines nihil est subsidii, adeo sunt omnes perculsi vel audito cęsaris nomine. Scio, qui spem aliquam adhuc ponant in robore Helvetiorum et pro eis orant. Interim tamen potentia illius non parum terret. Ecce enim, quid dicant: filium cęsaris advenire cum 80 millibus Hispanorum ad nos obterendos et evangelium eradicandum, totam quoque Germaniam occupatam iam (quocirca, velit nolit, cogatur obedire mandanti contra quosvis et contra quidvis). Fieri ergo non posse, quin simus vincendi ac doctrina coelestis sit abolenda, si tantus hostis invaserit. Hic, quod ad me adtinet, libere dico: De homine nihil spei vel concipio vel concipere valeo. Novi enim, quidnam in eo sit. In domino vero confido atque, si sic mansero, non movebor in ęternum. Si dominus permiserit, ut evangelium ipsius obprimatur, habet forsitan iam suos per verbum collectos. Eos itaque ubi post persequutiones coelo secundum animas tradiderit, reliquos certo devovebit incendio sempiterno. Hac de re nulli pio potest esse dubium. Quanquam non videtur doctrinam salutiferam illam tam brevi perituram, sed illud potius Christum effecturum propediem, ut nemo non videat potentiam huius mundi esse velut pulverem raptum a vento ad suam potentiam. Quam quidem etsi mihi non licet hic experiri, credo tamen non abesse procul, adeo nefaria sunt, quę conatur ille. Pręter hęc audivi nuper tuos scripsisse (nescio quid) de Constantiensibus a cęsare revocatis et pactum aliquod esse recipiendum. In hoc esse tamen ipsos nihil recepturos contra religionem et contra vicinos. Dedant se, et permittat cęsor omnia. Quid tum? Annon vident, quid promittat aliis quidque pręstet? O cęcos! Si recte intellexi, lis est inter consulem plebeium et consulem civitatis Argentinę propter indignam actionem cum cęsare. Timent boni meliorem et veraciorem succubiturum. Adeo cives nihil sint. Allso ist die gmein erhaset. Hęc scripsi, ut non scriberem nihil. Vale in Christo cum tuis et Gwalthero. Basileę, 9. aprilis anno 1548. Tuus O. Myc. D. Heinricho Bullingero, doctissimo fidelissimoque Christi ministro, fratri in domino venerando suo.