S. Der Schwytzer bott hatt hüt nüt anders gebracht den eben fründtlichs schryben von Orten, das, so herr Conrad nüt wider gmeine land, brief uns sigel, gehandlet, das man imm ein sicher geleyd zuͦ und vom rechten geben welle, glicher gstalt, wie dan min gn[ädige] h[erren] von Zürich ouch geschrybenn, darby wir frylich wol abnemend, wie diser mensch herumb geritten. Antwort alias. Haec addere volui, damitt ir nitt mentend, es were ettwas gfarlichers. Also hatt mir hütt morgens j[unker] H[ans] Görg von Marmels anzeigt.