Accepi hodie tuas literas post horam octavam vespertinam, quae mihi iucundissimae cum fuerunt, cum tuum erga me animum quem maxime volebam, paternum videlicet, prae se ferebant; hoc tamen asperserunt molestiae, quod me tibi partim negligentiae nomine, partim vero nescio cuius versutiloquae πονΗριασ suspectum esse significarent. Ego vero, mi praeceptor, eo maxime nomine et doleo, et ut te mihi placatum reddam etiam atque etiam studeo. Quod enim me dicit per epistolas filium huc suum pellexisse, verum id quidem esse ingenue fateor; caeterum qua ratione et concilio id fecerim, hoc ipsam tibi declarasse non video: causam ergo huius facti a me paucis accipias velim. Discedentem me istinc mater Alexandri, femina optima et sanctissima, summis precibus et lachrimis obsecravit, ut marito suo defuncto benevolentiam praestem debitam: eam item ipse videbam tenuitate ac rei familiaris angustia premi tanta, ut filios a literarum studiis abstrahere et in officinam alicuius opificis detrudere tandem cogeretur. Ego itaque studium illi meum, operam, laborem denique omnem sine ulla exceptione aut loci, aut temporis, aut occupationis, pie sancteque, prout debui, sum pollicitus. Quod non multo post re ipsa declaravi. Quamprimum enim deus ille optimus maximus rebus hic bene meis satis prospexisset, statim per literas matrem pueri rogavi, ne filium ad illiberales artes ac sordidas detruderet, sed huc ad me potius mitteret; me enim, adiuvante deo, vel in studiis ipsum retenturum, vel commodius saltem quam ipsa posset domi, apud bybliopolam hic quendam, hominem in sua arte perfectissimum, optimeque de religione persuasum, collocaturum. Et hoc certe factum meum si altius perpendas, non tam me imprudenter egisse, quam fidem illi datam pie liberasse dices; domi siquidem proculdubio iamdudum in officinam vel sartoris vel fabri ringlers oder teschenbuͤzers esset depulsus. Hic vero apud me et in literis vivit, et hisce dat operam rebus, quibus nihil optabilius, nihil praestantius, neque est mortalium generi dei concessu atque munere, neque dabitur, philosophiae scilicet, praepotenti illi et gloriosae, imo antiquissimae et nobilissimae arti; ad quod tam pulchrum et egregium studium si illum non potuissem adducere, aut in cursu retinere, praesens tum fuisset officina, praesens item magister, qui illum gratis lubentissime recepisset. Maiori etiam cum laude et honore in remota et extera natione quam domi hinderm offen maechanicis disciplinis studere potuisset. Non igitur video, quam recte vel temeritatis vel imprudentiae abs te accuser, multo vero minus quam iuste hanc gratiam et benevolentiam a matre pueri sim consecutus. Ac alteram igitur obiectionem venio, qua dicis te audire studiis me ac literis non incumbere, sed hinc inde perpetuo Londinum decurrere. Hoc ipsum profecto satis mirari non queo, cum meae negligentiae (quod certo scio) virum bonum nullum habeas testem. At, inquis, te literae tuae produnt; eas enim nunc saepius, Londini cum esses, ad nos dedisti. Fateor. Sed num inde, quaeso, vel industriae vel negligentiae certum potest colligi argumentum? Non puto. Praeterea nunquam, ita me deus amet, Londinum sum profectus, nisi ob urgentissimas maximeque necessarias causas. Bis eo cum d. Petro Martyre, charissimo meo et coniunctissimo praeceptore, in aulam Cantuariensis equitavi, quando confessionem Argentinensis ecclesiae, iussus et consilio Petri et Utenhovii a me Latinitate donatam, Anglorum archiepiscopo exhibui, et nonnullos etiam angelottos recepi. Tertio, praeterita aetate, cum hic de eucharistia esset concertatum, disputationem continuo descripsi, et exemplar marchioni Dorcestriae tradidi; in cuius aula complures dies cum Wulloko ac Scinnero viris praestantissimis suaviter traduxi. Discedenti ab eo mihi 20 coronatos in singulos annos pro studio ac labore meo benigne est pollicitus, idque cumulatissime praestitit: intra hos enim decem menses ultra 34 coronatos numeravit mihi praesentes. Quarto, eo sum a Treherno, optimo ac fidelissimo meo patrono, vocatus per literas, iussus lectiones quasdam, de divortio Petri Martyris a me conscriptis, comiti Warwizensi offerre: unde etiam nonnihil lucri ad me pervenit. Postremo sum Londinum profectus, quando tuas literas, decembri ad me datas, marchioni Dorcestriae consilio Petri exhibui, atque tuum studium ac benevolentiam honorifice obtuli: quod illi longe omnium fuit gratissimum. Is etiam tum praeter omnem expectationem meam studium ac benevolentiam vehementer laudabat meam, qui tam pie conterraneo meo, Alexandro videlicet, manum praeberem: se aiebat eo lubentius sua liberalitate me prosecuturum. Et in summa ut rem breviter tangam, si de patrocinio viri alicuius principis comparando agitur, non mihi eundum, sed velis equisque properandum censeo. Habes igitur causas et rationes profectionum mearum, quae non fictae aut temerariae, sed verae et cum virtute ac honestate sunt coniunctae. De studiis vero meis, si quid dubites, d. Coxum aut d. Petrum Martyrem percunctator, quocum singulis quibusque diebus horas minimum tres aut quatuor, saepe dimidium diem contero, in conferendis patrum scriptis et describendis lectionibus et disputationibus. Nihil hic fingo, nihil comminiscor, labor ipse certus est mihi ac locuples testis. Eant ergo nunc et mentiantur istic de me homines quidquid velint: ego sane vana verborum tela ne flocci quidem facienda putabo. Tuae etiam, mi praeceptor, erit prudentiae istiusmodi homulis fidem non statim adhibere, nisi re bene et exacte cognita. Verum de his nunc satis: venio ad ea, quae sunt paulo graviora quam ut Latinis committi queant literis. Sic ergo habeas. Οθτε γαρ παρ’θμιν οθδε πολιτην εμε οθδε μετοικον σθνεβη γενεσΞαι, εν κςμη δε πορρο της θμετερας πολεςς αξετηκθια/αξεατηκεια εμε γεγενημε νον ειναι τςν ομολογοθμενςν εστιο ςστε οσον δθναμαι σκοποθμενος εθρειν, οθδεν αν οθδ[εμε κςλθει τα παρ]αλλςν διδομενα λαβειν, οθδε σε τοις τςν ημετερςν εμε σθστησαι. Την δε δςρεαν τινα η την εθεργεσιαν αθτοθς απαιτειν σε οθκ αχις, ψαριν δε μονον τινα τοθτοις ΞεσΞαι, οι προ τοθ γ’εμοι εθεργεσιας τινος αιτιοι γεγονασιν. Τον Ξεον εχεσται μοι ομςμοκεναι τον παντοκρατορα, μηδενα πςποτε Ξεραπεθοντα η κολακεθοντα εμε ειρεισΞαι η σιςπασΞαι μηδεν, μητι γε τοθτο επι σοθ επιψειροιμην, ον καλως οιδα τοιαθτ’εΞη δια μισος αγειν διαξεροντως. Παντα δη τον βιον εμε εν Δοθργαιια διηγηκοτα, και οθ ποτ’επι τςν παρ’θμιν αρψοντςν γεγονοτα, οθκ αν τιω εχαρνοω ειη, πλην μιας μονης διετιας, εν ηγε αγψιστα παρ[θμιν διετριβοθν, οθδ]ομςς τοθτον τον ψρονον ενορκος εκει γενομενος. Οθδεν οθν αψΞεσΞαι σε δι’εμε η λθπεισΞαι δει. Τα δε σθστατικα γραμματα σοθ περι τοθ Αλεχανδροθ προς τον Οππερον και Τρεερνον τι αν ισψθσοιεν, οθκ αν εικαζειν οιος τ’ς. Περι τοθ προοριζεσΞαι γαρ ανΞρςποθς τον ξεον Ξαθμαστον ηλικον εκεινοι διεστηκασιο οθδε σθμβαλειν η σθγκροθειν αθτοις δια γραμματςν σε βοθλοιμην. Απορρητον δε τοθτο, ςστε οθ δειν μηδενι παντςν τςν ανΞρςπςν δηλοθσΞαι η διηγεισΞαι. Cθιδ ιγιτθρ νοβισ ηαψ ιν ρε φαψιενδθμ σιτ, πλανε ιγνορο. Αψψεσσι μοδο δ. δ. Πετρθμ Μαρτυρεμ, ετ cθιδναμ ιπσε φαψτθ οπτιμθμ ιθδιψετ cθαεσιωι. Βρεωιτερ ρεσπονδιτ, ψθμ δ. Βθλλινγερθσ στατθεριτ ηισψε ωιρισ πρινψιπιβθσ δεδιψαρε λιβρθμ, ρεμ ψερτε αδ ιλλθδ θσcθε τεμπθσ διφφερενδαμ ψενσεο; νεψ ετιαμ ωελλεμ cθιδcθαμ στιπενδιορθμ ωελ προ τε ωελ προ αλιο πετερετ, σεδ λιβρθμ ταντθμμοδο περ Αλεχανδρθμ οφφερρι ψθραρετ: ρεσ τθμ σποντε σθα μελιθσ φορτε σθψψεδετ, σαλωα ιντεριμ Βθλλινγερι διγνιτατε, ετ ιντεγρα ετιαμ ωεστρα μοδεστια. Ηαεψ ιλλε. Ηθιψ σανε ψονσιλιο, πρθδεντιαε ετ φιδελιτατισ πλενο, α[ψ]cθιεσψενδθμ δθψο. Τθαε νθνψ ηθμανιτατισ εριτ αψ φιδει ρεμ ιπσαμ, cθαμ βενιγνισσιμε νοβισ ετ ηθμανισσιμε εσ πολλιψιτθσ, αδ εχιτθμ βρεωι περδθψερε. Ηοψ σανε νιηιλ πρινψιπι γρατιθσ, νιηιλ τθο πραεψλαρο νομινε διγνιθσ, νιηιλ πορρο νοβισ θτιλιθσ, ομνινο φαψερε ποτερισ. Ματεριαμ ετ αργθμεντθμ ηθνψ ωιρθμ ρεψτε τραψτανδι σθπεριοριβθσ λιτερισ αβθνδε σατισ τιβι δεψλαραωι. Βρεωιβθσ ιαμ διψαμ. Εστ ηιψ ωιρ ε ρεγια στιρπε εαδεμcθε αδμοδθμ προπινcθα νατθσ; ψονσιλιαριθσ ωερο ρεγνορθμ ρεγισ αμπλισσιμθσ. Εωανγελιθμ Ψηριστι σθμμο στθδιο αψ λαβορε ιν ηθνψ θσcθε διεμ φορτιτερ προπαγαρε στθδθιτ. Παπισταρθμ εστ φθλμεν ετ τερρορ, ιδ εστ, ηορριδθσ ετ τερριβιλισ ανταγονιστα. Σθα ωοψε ωιωα ιν σθπεριοριβθσ ψομιτιισ προ εθψαριστια ηονοριφιψεντισσιμε διχιτ. Α ρεγε στθδιοσε ψολιτθρ. Δοψτθσ εστ, ετ ελεγαντερ λοcθιτθρ Λατινε: στθδιοσορθμ ομνιθμ αρχ αψ περεγρινορθμ πραεσιδιθμ. Αλιτ απθδ σε δοψτισσιμοσ cθοσcθε; φιλιολαμ ηαβετ αννοσ cθατθορδεψιμ ναταμ, σθπρα ιδ cθαμ διψι ποσσιτ σανψταμ ετ ερθδιταμ, ψθι με λιβρθμ τθθμ δε σανψτο Ψηριστιανορθμ ψονιθγιο, α με Λατινε τοτθμ φερμε ωερσθμ, βρεωι εχηιβιτθρθμ σπερο. Επιγραξην λιβρι ηανψ ηαβεασ: Ηεινριψηο Γραυο, μαρψηιονι Δορψεστριαε; δομινο Φερρερσ δε Γροθβυ, Ηερινγτον, Βονθυλλ, ετ Ασηλε, ρεγιο ψονσιλιαριο, δομινο σθο ψολενδισσιμο, ετψ. Δασ ιστ αλσ ειν εινιγερ τιτελ γεναντεσ ηερρεν. Δαριν ςερδεντ γεμελτ σταττ θνδ λανδτσψηαφφτεν, σο ιμ θνδερτηθν σινδ. Ψλαριθσ αθτ εχπρεσσιθσ νον ποσσθμ αδ τε σψριβερε. Δε Δθδλαεο, ψομιτι Qαρςιζενσι, τθι αμαντισσιμο, νιηιλ νθνψ σψριβο: εχπεψτο ενιμ ινδιεσ ψαπελλανθμ ειθσ, ωιρθμ μεηερψθλε οπτιμθμ ετ δοψτισσιμθμ; εχ εο ωολθντατεμ δομινι πλενισσιμε ψογνοσψαμ, αψ τθμ προτινθσ αδ τε σψριβαμ. Εχτρεμθμ ιλλθδ εριτ, θτ ιν τθα αδ μαρψηιονεμ Δορψεστριαε επιστολα γρατιασ ιλλι οβιτερ αγασ ιμμορταλεσ, cθι μιηι φιδεμ σθαμ δεχτραμcθε τθα ψαθσα ταμ βενιγνε πορρεχεριτ. Αλεχανδρθμ ιτεμ πριωατισ λιτερισ Ανδρεαε Qθλλοκο ετ Ροβερτο Σψιννερο, ωιρισ ωεστραε εψψλλεσιαε στθδιοσισσιμισ, διλιγεντερ ετ οφφιψιοσε ψομμενδεσ; νον cθοδ στιπενδιθμ προ νοβισ αλιcθοδ αμβιασ, σεδ ταντθμμοδο θτ νοσ σιβι ψομμενδατοσ ηαβεαντ. Νορθντ ιπσι βενε Αλεχανδρι νεψεσσιτατεμ; ιθωαντ με εο φορτιθσ. Τθ γρατιασ μοδο ωελιμ αγασ. Ρεμ ιπσι ποστεα ολφαψιεντ στατιμ, ωελ σι οπθσ σιτ, ιπσε βενε ιντερπρεταβορ: ιδ σαλωα γραωιτατε τθα, σαλωο ετιαμ οπτιμι πθερι πθδορε φιερι ποτεριτ. Φθερθντ, μιηι ψρεδε, ιλλισ τθαε λιτεραε, cθασ αδ με δεψεμβ. σθπεριορι αννο δεδερασ, γρατισσιμαε: ιν εισ ενιμ σατισ ηονοριφιψε δε ιπσισ τθμ λοcθι τθμ σεντιρε ωιδεβαρισ. Θτριcθε ωελιμ εχεμπλαρ μιττασ, ωελ σαλτεμ ιδ με ηιψ φαψερε περ λιτερασ ιθβεασ. Ρεμ τενεσ; Σι ηθψ μιττασ, σατισ προ ιλλισ α μεισ τιβι φιετ: σι ιθβεασ εχπρεσσε ιν λιτερισ, ηιψ εγο ιπσισ τραδαμ. Ρελιcθθμ εστ, μι ψηαρισσιμε ετ εχοπτατισσιμε πραεψεπτορ, θτ ωαλεασ, μεcθε θτ φαψισ διλιγασ. Σαλθτατ ωοσ ομνεσ δ. δ. Πετρθσ Μαρτυρ; γρατιασ περ με ωοβισ ωθλτ αγι αμπλισσιμασ προ ωεστρο εργα σε στθδιο ετ βενεωολεντια. Ρεσψριβετ ιντρα ηθνψ μενσεμ: νθνψ γραωιοριβθσ ρεβθσ εστ οψψθπατθσ. Ηαβετ ισ νοσ σιβι ψομμενδατισσιμοσ. Ιτερθμ ωαλε. Πριδιε ψαλενδασ μαιι 1550. Οχονιαε ε ψολλεγιο ρεγισ. Τθαε αθτηοριτατι δεδιτισσιμθσ Ιοηαννεσ αβ Θλμισ. Νεγλιγεντισσιμθσ ταβελλαριθσ αδ 15. διεμ δισψεσσιτ. Σθμμα πιετατε, δοψτρινα ετ ερθδιτιονε πραεδιτο ωιρο δ. Ηεινριψηο Βθλλινγερο, εψψλεσιαε Τιγθριναε αρψηιεπισψοπο, δομινο αψ πατρονο σθο ψολενδισσιμο. Quid igitur nobis hac in re faciendum sit, plane ignoro. Accessi modo d. d. Petrum Martyrem, et quidnam ipse factu optimum iudicet quaesivi. Breviter respondit, cum d. Bullingerus statuerit hisce viris principibus dedicare librum, rem certe ad illud usque tempus differendam censeo; nec etiam vellem quidquam stipendiorum vel pro te vel pro alio peteret, sed librum tantummodo per Alexandrum offerri curaret: res tum sponte sua melius forte succedet, salva interim Bullingeri dignitate, et integra etiam vestra modestia. Haec ille. Huic sane consilio, prudentiae et fidelitatis pleno, a[c]quiescendum duco. Tuae nunc humanitatis erit ac fidei rem ipsam, quam benignissime nobis et humanissime es pollicitus, ad exitum brevi perducere. Hoc sane nihil principi gratius, nihil tuo praeclaro nomine dignius, nihil porro nobis utilius, omnino facere poteris. Materiam et argumentum hunc virum recte tractandi superioribus literis abunde satis tibi declaravi. Brevibus iam dicam. Est hic vir e regia stirpe eademque admodum propinqua natus; consiliarius vero regnorum regis amplissimus. Evangelium Christi summo studio ac labore in hunc usque diem fortiter propagare studuit. Papistarum est fulmen et terror, id est, horridus et terribilis antagonista. Sua voce viva in superioribus comitiis pro εθψαριστια honorificentissime dixit. A rege studiose colitur. Doctus est, et eleganter loquitur Latine: studiosorum omnium arx ac peregrinorum praesidium. Alit apud se doctissimos quosque; filiolam habet annos quatuordecim natam, supra id quam dici possit sanctam et eruditam, cui me librum tuum de sancto Christianorum coniugio, a me Latine totum ferme versum, brevi exhibiturum spero. Επιγραξην libri hanc habeas: Heinricho Grayo, marchioni Dorcestriae; domino Ferrers de Grouby, Herington, Bonuyll, et Ashle, regio consiliario, domino suo colendissimo, etc. Das ist als ein einiger titel genantes herren. Darin werdent gemelt statt und landtschafften, so im underthuͦn sind. Clarius aut expressius non possum ad te scribere. De Dudlaeo, comiti Warwizensi, tui amantissimo, nihil nunc scribo: expecto enim indies capellanum eius, virum mehercule optimum et doctissimum; ex eo voluntatem domini plenissime cognoscam, ac tum protinus ad te scribam. Extremum illud erit, ut in tua ad marchionem Dorcestriae epistola gratias illi obiter agas immortales, qui mihi fidem suam dextramque tua causa tam benigne porrexerit. Alexandrum item privatis literis Andreae Wulloko et Roberto Scinnero, viris vestrae eccllesiae studiosissimis, diligenter et officiose commendes; non quod stipendium pro nobis aliquod ambias, sed tantummodo ut nos sibi commendatos habeant. Norunt ipsi bene Alexandri necessitatem; iuvant me eo fortius. Tu gratias modo velim agas. Rem ipsi postea olfacient statim, vel si opus sit, ipse bene interpretabor: id salva gravitate tua, salvo etiam optimi pueri pudore fieri poterit. Fuerunt, mihi crede, illis tuae literae, quas ad me decemb. superiori anno dederas, gratissimae: in eis enim satis honorifice de ipsis tum loqui tum sentire videbaris. Utrique velim exemplar mittas, vel saltem id me hic facere per literas iubeas. Rem tenes? Si huc mittas, satis pro illis a meis tibi fiet: si iubeas expresse in literis, hic ego ipsis tradam. Reliquum est, mi charissime et exoptatissime praeceptor, ut valeas, meque ut facis diligas. Salutat vos omnes d. d. Petrus Martyr; gratias per me vobis vult agi amplissimas pro vestro erga se studio et benevolentia. Rescribet intra hunc mensem: nunc gravioribus rebus est occupatus. Habet is nos sibi commendatissimos. Iterum vale. Pridie calendas maii 1550. Oxoniae e collegio regis. Tuae authoritati deditissimus Iohannes ab Ulmis. Negligentissimus tabellarius ad 15. diem discessit. Summa pietate, doctrina et eruditione praedito viro d. Heinricho Bullingero, ecclesiae Tigurinae archiepiscopo, domino ac patrono suo colendissimo.