S. De legato urbis vestrae in Gallias misso tuis e literis certior factus, libenter accepi. Cogitabam de consule Habio. Interim colligebam d. Fabrum, antesignanum, missum iri, si illum vel negocia publica vel consolatus munus vel ulla adversa valetudo remorata fuisset. Vir est humanissimus Faber et, ni fallor, Gallicę linguę peritus et mihi ex eo tempore, quo praefectus ad Thermas fuit, familiariter notus ob meam coniugem, ipsi admodum propinquam sanguine, et plane talis, qui hac legatione fungi cum laude possit. Porro quod ante admonebas, amplissimo senatui vestro placuisse, ut et e nostris aliquis illo missus esset, gratissimum senatui nostro fuit. At ambiri ea res non potuit, nisi aliis ullis ex urbibus pagisve sociorum idem permissum fuisset. Verum prudenter mihi constitutum videtur, ut, quia non licuisset omnibus proficisci propter delectum paucorum ipsos inter pagos factum, ad declinandam invidiam nemo admissus sit ex sociis, ut taceam supervacaneam sumptuum molestiam et quod nihil minus a paucis omnium nomine perficietur, quam quod omnium praesentia agi praestarique potuisset, nec dubitamus, quin amplissimi senatus vestri intercessione egregie simus legationi vestrae commendati. De d. Scudo quod scribis, dolet. Erat mihi spes, pacatiorem illum caussae nostrae, imo vero Christi et capitis etiam sui futurum fuisse, si veritatem tam liquido ob oculos positam intuitus fuisset. Quodsi de homine alioqui tot modis commodo et tantis dotibus ornato meliora sperare non datur, tamen operę precium fuerit hoc minus cedere tumultuanti, quo turpius esset, si ullam vel suspitionem de nobis praeberemus caussę deserendae, quae tamen a magnis suae causse et partis patronis defenditur. Similis farinae est, ut audio, apud Lucernates clarissimus et ornatissimus vir d. Iodocus a Meggen, quem et ipsum audio parum aequum nostrae religioni, sicut et Amannum a Niderhofen apud Uranios, virum doctum et mire humanum. Quorum vicem nemo credit, quam intra me et sub pallio, quod dicitur, doleam, quoties ipsorum nomine compellor et salutor, neque ita abiicio spem, quin pro meo in illos magno amore non desinam consolari me et magna mihi fiducia polliceri, ut non modo aequiores paulo in posterum habituri ipsos simus, si ulla dissensio oborta fuerit, sed etiam in articulis tam apertis et liquidis (quamquam omnia nostra mire sunt aperta) adiutores. Sed horum omnium nos dies ipsa certiores faciet. Auß Nürenberg, Augspurg, Memingen, Lindo, Mönchen schreybt man den unsern nit mer so graußams von den Schwytzern, die selbigen zů bekriegen; dann die sachen sich bey den fürsten und stenden nit allenklich vergleychen laßen wellend, und söllend ja diejenigen, so eß mit dem kayser gehabt habend, sich viler dingen nit weniger beschwären dann die andern, so im zůgegen ghandlet habend. Vast hin diser ursach, das khain radtschlag, so imm nit gefellig ist, seinen fürgang hat und man in großen kosten vergebens ligt und kayserliche majestat mit seinem brůder wol diss wegs für sich selbs und allain ainen reychstag halten mögen, etc. Entlich sag aber ist, daß er ainen starken, starken zeug zů ross und fůß sölle in das land zů Wirtenberg legen. Das säch imm zwar gleych, samm er wider ain aydgnoschafft noch ettwas gedenkhens in dem kropp truͤge, wie man desselbigen khainen zweyfel tregt. Und sol ja gewüss sein: Wo er demm papst vertruwen möcht und er sich fürschubs von demselben versechen möchte, das er den hertzog von Sophoy, onangesechen die Schweytzer und Frantzosen, gewüsslich einzůsetzen und damit mer dann ainen hasen in ainem gejagt zů fachen sich underston würd. Er gdar aber dem papst und dem Türken mit seinem anstand nit wol vertrauwen. Darum man sich nun versechen wil, er werde seiner anschlegen ettwas anstal machen, biß imm die komlikhait baß zůr hand ston werde. Darum man wol gůt sorg haben sol. Dan wo man möcht, so thät man und ist der will gwaltig vorhanden. Gott well uns treuwlicht bewaren. Haec tibi et paucis tuis. Vale. Sangalli, 10. ianuarii, anno 1548. Ioach. Vadianus. Viro domino Henrycho Bullingero, urbis Tigurinae episcopo, inprimis colendo.