S. Petivit a me Clemens Lenerus, cognatus meus, qui has tibi reddit, quo meis ipsum literis tuae humanitati commendarem; quod sane hoc feci libentius, quo magis a me cum maiorum suorum, tum suo inprimis nomine diligitur. Est enim vir multa re simulque multa fide praeditus a domino. Sed et generum habet Tiguri neque aliud cuperet magis, quam aliquot puellis suis (quas sane quam elegantes habet) alios itidem generos parari, qui virtutis curaeque domesticae amantes essent, quorum in gratiam ipse dotem minime illiberalem esset numeraturus. Habet uxorem magnae familiae, quae coniugis Iacobi, vestri chirurgici, soror est, probatissimam foeminam et veritatis christianae amantem. Nisi vero fallor, in hoc est totus, ut suo aliquo die in agrum Tigurinum commigret, venditis semel amplissimis prediis, quae in agro Doggenburgio hactenus magno cum fructu possedit possideretque diutius, nisi videret, apud suos plane frigescere religionem, cui Antronius, eius loci dominus, miris artibus insidiatur. Velim autem homini adesses consiliis tuis, si quae ipse abs te flagitaret; bonus enim, ut dixi, vir est nec ullo magis vicio la[b]orat, quam quod vini interdum amantior est, quam deceat. Verum hoc [i]psum usque adeo increbuit nostra illa aetate, ut summis ordinibus virtutis [e]tiam celebretur et laudem ferant, qui potando caeteris praestant. Vale. [S]angalli, pridie calendas iunias, anno 1550. Ioachimus Vadianus. Praestantissimo viro d. Henrycho Bullingero, urbis Tigurinae episcopo, domino suo inprimis colendo.