Bullingeri notae de persona Christi. Si quum dominus dicit: Ego sum vobiscum omnibus diebus vitae vestrae, utrumque et totum se intelligit, non virtutem, non vitam, non spiritum, explica mihi haec: Veniemus et mansionem apud eum faciemus. Ego sum in medio eorum. Vivit in me Christus. Habitat in cordibus Christus. Hodie mecum eris in paradiso. Et Posuerunt eum in monumento. Urges tu: μεΞ[θμιν (Matth. ult.) urgeo ego αξ]θμιν (Act. 1.) Haec opera dei non usurpant sibi nec faciunt instrumenta, et faciunt tamen in negotio salutis aliquid: non enim sunt frustranea. Faciunt autem id quod ea voluit deus. Non communicavit apostolis ex aequo fidei et exercitiis aut adiumentis fidei iustitiam. Est enim lex paedagogus, sed non ideo iustificat: circumcisio, sed non ideo iustificat. Fides autem iustificat. Sacramenta fidei adiumenta sunt. Spero nos in his iam esse concordes et posthac idem de sacramentis. [...] (caetera abscissa.)