S. Maturat abitum generosissimus d. comes Ulysses; ideo requisitus brevior sum. Siderhar sind vil irer eren entsetzt unnd ouch gstraft, inter alios unsere müntzer zwen umb 400 kronen gstraft; aber der recht meister, der inen den sack geben wolt, qui iampridem pestis fuit reipublicae, ist siner leben lang erlos und werlos erkent und um 1200 kronen gstraft. Bald wirdt das gricht ins Veltlin ad reformationem coenobiorum et bonorum monachorum. - Certum esse dicitur, quod Hispanus petiit a Venetis Cremmam, Bergamum, Pressam, sed frustra; ergo hatt er ettlich regiment landsknecht bstelt." "quem tibi commendo omnibus modis hominem ceu divinum. - 6. maii wirbt consul noster ans gricht umb milterung des urteils. Ordinatum est, das man under den gmeinen man die pensionen usteille; 2. das, wenn einer ein ampt hatt, keiner nachstelle; 3. das einer, so frömbden herren gschworen, weder in gricht noch rath soll brucht werden. Haec satis. 7. maii 1573.