S. D. Etsi non habeo equidem in praesentia, clarissime vir et pater in Christo colendissime, de quo potissimum scribam, tamen ut animi erga te mei affectum et reverentiam ostendam, longius differre scriptionem nolui. De rebus neque Gallicis neque Belgicis neque etiam Vitebergensibus apud nos quicquam hoc tempore certi habemus, nisi quod Hispanus novas legiones conscribere dicitur. Rheti quid agant, propediem ex urbis nostrae legato, cum redierit, cognoscemus. Superioribus diebus accepi responsionem cuiusdam Latinam ad orationem Belleverii in comitiis Helvetiorum habitam typisque Germanice excusam, in qua responsione, ut ex animo volebam, quicquid ille calumniator et conviciator excogitavit, graviter et solide confutatur. Scriptor sibi nomen Wolffgangi Brisbachii...