S. Redit ad vos Fietzius et per eundem tuum tibi remitto Schmidelinum et ago tibi pro illius communicatione gratias. Heidelbergensium scriptum nondum vidi atque etiam illud videre cupio; dignus est enim impudens ille calumniator, ut male tractetur. Novi vero parum, imo nihil habemus, nisi quod tota Gallia tumultuatur. Andelotii et Colignii, qui apud nos sunt, neque ipsi certi quippiam accipiunt. Ferebatur etiam Christophorus Palatini filius, esse caesus; sed Zulegerus illum Vesaliam pervenisse scribit. Aretio nondum est constitutus successor; electio quidem facta et aliquot propositi; sed ex his senatus deliget, quem volet, postquam frequentiores aderunt domini; plaerique enim iam ab urbe absunt. Aliud iam non habeo, nisi quod te gratię domini commendo. Salutant te amici et fratres, praesertim vero Lavallensis et Colignii una cum Merlino et Gracili. Bernae 13. maii 1574. Hall[erus] tuus. Clarissimo viro domino Heinrycho Bullingero seniori, domino meo honorando et compatri charissimo. Tiguri.