Fürgeliepter schwager, diewyl es jetzund nitt zuͦ thuͦn sin wirt umb ein pfarrer oder predicanten, sunder umb ein expectatorem (wie du in brieffen sähen wirst), der h. Jsaacen ettlich wuchen versähe, so vermein ich nitt nodt sin, mine herren von rädten und burgern zuͦ bemuͤyen. Wenn nun dich nitt ein anders besser beduͤchte, wölte ich morn uff die predigen beruͤffen alein pastores und concionatores etc. zuͦ radtschlagen, wie man dem frommen, trüwen h. Jsaacen möchte zuͦ hilff kummen. Wir habend sunst ledig Joh. Jac. Baan, Jonam Duckbuͦcher, Joan[nem] Huser von Aesch, Joannem Jacobum Fry, Joannem Jacobum Löffelsperg etc. Gott mitt dir. Wenn die brieff geläsen hast, so schick mirs by disem botten wider mitt verzeychnuß, was dich guͦt bedunckt etc. Der din H[einrych] B[ullinger].