S. Nec mihi videtur necessarium, ut examinatores omnes convocentur, cum paucorum modo dierum opera requiratur. Et quoad me, velim te cum d. Hallero de aliquo illuc mittendo hodie statuere, ut is cras prius diluculo iter ingrediatur; sunt enim dies nunc breves, iter vero satis longum. Et praestaret eum, qui mittitur, die sabbati non sub noctem demum illuc venire, sed, si fieri posset, saltem circa meridiem, ut cum Isaaco colloqui et de concione habenda consultare seque ad eam praeparare possit. Vale, mi pater etc. Tuus Gvaltherus.