[...] [... gratias] ago de rebus novis ad me scriptis, quae et d. Myconio communicavi. Wir haben nuit nüwes, dann juncker Claus von Hattstet ist von Ensesheim gon Augspurg gefiert zum keiser. Ich acht, er werde umb den kopf kürtzer... In Moravia ist ein grosse persecution angericht durch Ferdinandum. Man verjaget vil, verbrent vil, dann der kunig wil die Waldenser und Pikarder ußrütten. Die widerteuffer müssen sich ouch liden. Dan vil sindt mit einanderen in Ungeren zogen, sich dem Türcken ergeben. Denen hat ein bassa ein lendlin ingeben ze buwen. Es ist d. Cęlio geschriben, das mann das evangelium frey lasse zů Venedig predigen onverhinderet. Item zů Wirtzburg prediget man das evangelium; singent psalmen in teutsch. Das hat einer geseyt, qui suis oculis vidit et audivit. Capitaneus Schertlin ist zů Leon in domo regni. Collegit per suos clam pedites. Pręsentium literarum latorem, der min schwager ist, den wil ich uch befolhen haben, ut illi sis auxilio, si ullam amicitiam cum illis, apud quos hactenus vixit et natus est, habes. Vale. Plura brevi. Basileae, 20. aprilis 1548. Tuus Gastius ex animo. Officia Cic[ero]nis proxime mittam, si videre potero. Reverendo d. domino Heynricho Bullingero, Tigurinae ecclesiae pastori vigilantissimo.