[...] Nos sicut superiori anno cognovistis quantis afflictionibus premamur, idem et hodie conqueri apud vos liceat, ac tantum abest, ut diminui videantur, quin potius in dies augeantur. Maximus autem est dolor iste, quod illud robur animi fervorque profitendi religionem veram non ita se erexit in nostris, sicut antea fiebat, tantoque frigore corripi videntur, ut languescere, non vivere et Christum trepide spirare videantur. Miris autem artibus sathan in hac anarchia cursum evangelii impedit partim, ut dixi, stupore et veterno quodam correptis multis, qui in dies progredi debuerant, sic ut coetus nostri videantur marcescere, qui antea efflorescebant. Culpam huius rei tribuo auditoribus, qui ea gratitudine, qua decet, bonum dei verbum non recipiunt, partim deinde aperto Marte iam videtur hostis humani generis de eradicanda et extinguenda veritate cogitare, cum sua flabella ad vim faciendam concitat, sic ut superioribus diebus in coemiterii nostri eversione et domus coetus nostri istius furoris initia iacta fuerint. Verum dominus ad tempus sedavit. Adhuc in eodem pelago sumus sed composita tempestate, nihil tamen boni ab hostibus expectamus, nisi precibus eorum machinationes fregerimus. Quam ob rem ut facitis pro omnibus ecclesiis, sic et peculiariter memores sitis nostri, qui inopinatis istis turbis afficimur, ut eas languescere faciat et nostram rem publicam labescentem sustineat. Non parum etiam dolemus cum ecclesiis nostris ita furiose agere istos Saxonicos doctores. Videmus, quam coeca sit et confidens eorum audacia. Petulantiam proiectae eorum maledicentiae quis refrenare possit nisi deus optimus maximus? Bonis piisque viris infamia ab illis oppressis hoc semper supererit, quod scite et eleganter Aeschilus ait: τὴν ἀλήθειαν ἀνατίθεσθαι τῷ χρόνῳ Et tamen precamur deum nostrum et omnis concordiae autorem Christum, dominum nostrum, ut illos adducat ad meliora consilia et ad veritatis agnitionem. Heshusius, ille venerabilis episcopus Prussiae, cum suo Wigando emisit librum adversus Exegesim plausibili cum titulo, sed nihil non veneni et calumniarum in nos effundit. Speramus tamen patronos nostros senatores regni, qui profitentur puram religionem, expostulaturos cum principe et eius consiliariis, quod tam impudenter se gesserit iste reverendus scilicet episcopus in hac causa. Utinam autem consilium alicuius honestae pacificationis iniri possit in comitiis proximis imperialibus. Sane plurimum prodesset ad promovendam veritatem et verbi divini cursum, qui ineptis istis rixis impeditur. Verum dominus moderabitur ista omnia consilia et videbit facere ad salutem suae ecclesiae. Cetera, quae tam ad politicum statum quam ecclesiasticum pertinent, referet noster carissimus frater d. Thretius, deinde a vobis consilia est petiturus nomine nostro de iis rebus, quae pertinent ad rectum ordinem ecclesiae tuendum, de iis praesertim, qui cum apostasia multiplici facta ad nos redeunt. Quae res, ut ex ipso percipietis, cum sit nova apud nos et in posterum utilis, vestro consilio adesse velitis, petimus. Hoc vos facturos pro vestra pietate credimus. Bene vale. Cracoviae 10. augusti 1575.