Fideli Christi Iesu ministro d. Benedicto Schurmegisto, Zovingensi ecclesiae in pago Argoviae ecclesiastae, fratri et symmistae suo dilectissimo S. D. Reddidit mihi literas tuas, dilecte frater, bona fide colendus ille noster Petrus Sarcerius, quibus ego quidem tardius respondeo propter mea negotia, sed aliquanto copiosius, ut in hoc sarciam, quod in illo diminutum est. Verum ille dicebat: „Sat cito, si sat bene.“ Faxit Optimus Maximus ille, ut bene tibi respondeam. Nam sine illo omnia nostra non modo manca sunt et mutila, sed etiam nulla! Offitia nostra exigua quidem. Illa tu nimium praedicare extollereque videris. Sed hoc tribui tuae humanitati. Quin relinquamus aulicas nimias illas gratulationes et gratiarum actiones! Nos iam ad maiora descendemus, inquisiturum quantum nobis in dogmatibus christianę religionis vel conveniat, vel non conveniat. Optime mihi tecum convenit in iis, quę lapsu et reparatione hominis ab initio colligis, quia ex sententia scripturae omnia tua habes. Paulus  in Epistola ad Rom.: Ex Adamo derivat malum atque peccatum. Idem in Epistola ad Eph. asserit: Omnes Adae filios irae nasci filios, atque iccirco morti et condemnationi obnoxios. Idem ille celeberrimus gentium doctor reparationem nostram merae dei gratiae attribuit: Elegit nos deus ante conditum mundum ad vitam aeternam, tum videlicet, cum nemo hominum adhuc conditus suis se meritis deo commendare posset. Caeterum electionis dei, qua servat electos, modus certus et simpliciter expositus est in scripturis sanctis. Deus iustus. Verax et sanctus est Deus, omnia faciens in iuditio et iustitia. Secum nec dissidet neque pugnat. Personam nec respicit, neque affectibus implicatur aut turbatur. Nec odisse potest creaturam suam, qui a divino apostolo appellatur ὁ ϕιλάνθρωπος, et ab universa scriptura „pater miserationum et misericordiarum“. Vult ergo hic pro immensa sua bonitate omnes homines salvos fieri et ad agnitionem veritatis venire, idque per fidem in filium unigenitum. Notissima enim sunt hęc divina et decantata scripturae oracula: In semine tuo benedicentur omnes gentes terrae; „Et erat lux illa vera, quae illuminat omnem hominem venientem in mundum“; item: „Quotquot receperunt eum, dedit eis, ut liceret filios dei fieri“, etc. Ideoque significanter dixit Paulus: Deum nos elegisse ante conditum mundum, et in Christo quidem elegisse. Sunt itaque electi, qui sunt in Christo. In Christo sunt credentes; credentes itaque electi sunt. Infideles reprobi sunt culpa videlicet reiectionis haerente in nobis et in satana suggestore, non in Christo, non in deo, non in electione! Nam Paulus: Si evan-gelium nostrum, inquit, velatum est, in his, qui pereunt, velatum est, in quibus deus huius saeculi excaecavit sensus incredulorum, etc. Quid, quod ipse dominus in evangelio dixit: „Haec est autem condemnatio, quod lux venit in mundum et homines magis dilexerunt tenebras quam lucem“, etc.? Proinde iniqui sunt, qui clamant Deum au-thorem suae condemnationis, contra quos propheta clamavit: Perditio tua, o Izrael, est, quia in me auxilium tuum. Invitantur in evangelio ad nuptias Izraelitae omnes, quod autem pauci aut nulli veniunt, in eo est, quod pluris faciunt villam, agros, boves, uxores et alia mundana, quam foedus dei et coeleste. De iustificatione disserens illud Pauli profers: „Sicut per unius delictum propagatum est malum in omnes homines ad condemnationem, ita per unius iustificationem propagatur bonum in omnes homines ad iustificationem vitae.“ Et rectissime quidem profers! Propriissime enim loquendo Christus nos iustificat. Christus est iustitia nostra. Quia tamen fides nos inserit Christo et Christi facit participes, fidei quoque tribuitur iustificatio, praesertim quod fides omnia refert ad divinam et moeram patris coelestis gratiam. Operibus quoque improprie tribuitur iustitia. Imo nulla opera hominem iustificant, ne ea quidem, quae ex fide sunt, sicut apostolus demonstrat fidelis Abrahae exemplo, cui fides imputata est ad iustitiam. Denique iustus operatur iustitiam, ac nisi  quis iustus sit, iustitiam non facit. Atque iustus fide sua vivit. Praeit ergo fides iustificans; sequuntur opera iustitiae, quae a iustis fiunt, nec iusta nec bona dici possunt, nisi a iustis facta fuissent. In doctrina de bonis operibus nihil dissentimus. Bona enim opera sunt, quae secundum praescriptum dei (non ex nostra electione), denique quae ex spiritu fidei fiunt. Non sunt bona opera, quae sine fide, extra verbum dei, ex electione humana fiunt. Et quidem bona opera praemium habent, non propter meritum hominis, sed ex liberalitate dei promittentis. Ipse operatur in nobis dona et bona sua. „Quid enim habes, quod non accepisti?“ dicit apostolus. Liberi arbitrii vocabulum philosophiae debemus rixatrici. Mallemque id nunquam in placidam Christi scholam esse receptum. Sentio ego et iudico secundum scripturas hominem sua sponte, adeoque libere et non coacte, peccare. Sic enim me Iacobus apostolus docuit sentire in cap. 1. Iacobo apostolo consentit et suffragat tota scriptura prophetica et apostolica. Unde, superius quoque omne, malum non deo imputari, sed ex nobis ipsis derivari. Bonum vero et ipsa bona opera hominis viribus vel arbitrio hominis nondum regeniti, et idcirco malis et corruptis, minime tribui oportere scio. Omnia enim bona in homine mera sunt divinae gratiae dona. Damno enim Pelagium, Celestinum et omnes, quicunque gratiam dei evacuant. Rursus non implico credentes servituti, adimens ipsis libertatem aut liberam voluntatem in faciendo bono. Paulus enim: „Ubi spiritus domini, ait, ibi libertas.“ At idem alibi: „Non accepistis, inquit, spiritum servitutis ad timorem, sed spiritum adoptionis, per quem clamamus ’abba, pater’.“ Unde et in evangelio clamat ipse dominus: „Si filius vos liberaverit, vere liberi estis.“ Liberavit autem, ergo liberi sumus. Hinc est, quod universa scriptura populum dei appellat spontaneum, nullibi coactum. Infideles autem servi sunt, et servi quidem peccati. Sanctus Augustinus quoque, secundum scripturam iudicans, De gratia et libero arbitrio, cap. 15., ad Valentinum: „Semper, ait, in nobis est libera voluntas, sed non semper est bona. Aut enim a iustitia libera est, quando servit peccato, et tunc est mala, aut a peccato libera est, quando servit iustitię, et tunc est bona. Et per hanc fit, ut homo sit bonae voluntatis, qui prius fuit voluntatis malae. Per hanc etiam fit, ut ipsa bona voluntas, quae iam esse coepit, augeatur“, et quę sequuntur. Hactenus ergo arbitror nobis non male convenire. De docendi munere in ecclesia Christi credo etiam ipse, sine interno doctore, spiritu sancto, inquam, nihil efficere doctrina sua ministrum. „Nemo enim venit ad me, ait dominus, nisi pater meus traxerit  eum.“ Sed et caro et sanguis non revelat fidem vel Petro, vel ulli mortalium, sed pater, qui in coelis est. Et quanquam omnem gloriam et effectum praedicationis spiritu sancto, interno doctori, tribuam, non tollo tamen et inutile arbitror ministerium ecclesiasticum aut docendi aut erudiendi in ecclesia per ministros offitium. Agnosco illud Pauli: „Fides ex auditu, auditus autem per verbum dei“ et „Quomodo credent, de quo non audierunt“, etc. Rom. 10. Scio Petrum vocatum ad Cornelium praedicatione evangelii erudisse gentes, et non sine evangelica voce aut occulto tractu institutas esse. Agnosco et illud, ministro verbum Christi annunciante sic esse credendum, tamquam ipsi domino docenti: „Qui vos audit, me audit.“ Et Paulo testante: „Cum acciperetis sermonem a nobis, quo deum discebatis, accepistis non sermonem hominum, sed, sicut erat vere, sermonem dei, qui et agit in vobis credentibus.“ Requiro tamen hic humilitatem, prudentiam et modestiam a ministris, ne quid nimis, et ne videantur se magis praedicare, quam ipsum dominum et  verbum eius. Nam sacrifici papistici istiusmodi locis adiuti, vel subverti potius, pro diis terrestribus sese venditarunt! Ne ergo, quod semel destruximus, auxilio verbi dominici iterum revocemus et restauremus! „Sic nos existimet homo, ait Paulus, veluti ministros Christi et dispensatores mysteriorum dei.“ Sufficiebat hoc Paulo. Satis magna illa videbatur ministri authoritas. Nimii ergo sunt, ut ne quid aliud dicam, qui clamitant: „Hic, hic stat Christus!“, „Hic, hic loquitur tibi Christus, non Ioannes, non Philippus, non Carolus!“ Quin potius referamus gloriam omnem ad Christum et verbum eius dicentes: „Ministri sumus Christi, verbum proferimus Christi, cui, si credas, non nostro (qui homines sumus et ministri), sed Christi verbo credis!“ Diligentissime enim discernere iubet vera pietas inter dei operationem et nostrum ministerium. Fateor alibi dicere apostolum se regenerare per evangelium, se aperire corda, oculos, etc. Sed quis, nisi impius, ignorat eas esse loquutiones pie exponendas, sicuti cum apostoli appellantur salvatores et lux mundi? Pius intelligit id eis tribui propter verbum dei, ideoque omnem gloriam refert ad verbum, non ad homines! Unde non insyncere s. Augustinus tractatu in Ioannem 26.: „Omnes regni illius homines, ait, ’docibiles dei sunt’. Non ab hominibus audient (etiamsi ab hominibus audiunt), tamen, quod intelligunt, intus datur, intus coruscat, intusque revelatur. Quid faciunt homines forinsecus annunciantes? Quid facio modo ego, cum loquor? Strepitum verborum ingero auribus vestris, nisi ergo revelet ille, qui intus est, quid dico et quid loquor. Exterior cultor arboris, interior est creator. Qui plantat et qui rigat, extrinsecus operatur. Hoc facimus nos, sed neque qui plantat, est aliquid, neque qui rigat, sed qui incrementum dat, deus. Hoc est: ’Erunt omnes docibiles dei’.“ Et tractatu in Ioannem 5.: „Aliud est, inquit, baptizare per ministerium, aliud baptizare per potestatem.“ „Potuisset dominus noster Iesus Christus, si voluisset, dare postestatem alicui servo suo, ut daret baptismum suum tanquam vice sua, et transferret a se baptizandi potestatem, et constitueret in aliquo servo suo, et tantam vim daret baptismo translato in servum, quantam vim habet baptismus datus a domino. Hoc noluit, ideo ut in ipso esset spes baptizatorum, a quo se baptizatos agnoscerent. Noluit ergo servum spem ponere in servo. Ideoque clamabat apostolus, cum videret homines volentes spem ponere in se ipso: ’Numquid Paulus pro vobis crucifixus est, aut in nomine Pauli baptizati estis?’ Baptizavit ergo Paulus tanquam minister, non tanquam ipsa potestas. Intendite! Et potuit hanc potestatem dare servis, sed noluit. Si enim daret hanc potestatem servis, id est, ut et ipsorum esset,  quod domini erat, tot essent baptismata quot servi!“ etc. Et iterum eodem tractatu: „Quid igitur didicit Ioannes, inquit, per columbam? Ipse mihi dixit, ait, ’super quem videris spiritum descendentem sicut columbam et manentem super eum, hic est, qui baptizat spiritu sancto’. Non ergo te decipiant, o columba, seductores, qui dicunt: ’Nos baptizamus’. Columba, agnosce, quid columba docuit: ’Hic est, qui baptizat spiritu sancto.’ Per columbam discitur, quia hic est. Et tu eius potestate putas te baptizari, cuius ministerio baptizaris? Si tu hoc putas, non es in corpore columbae, non mirandum, quia simplicitatem non habes. Simplicitas enim maxime per columbam demonstratur. Per simplicitatem columbae didicit Ioannes. Quia hic Christus est, qui baptizat spiritu sancto“, etc. Hactenus Augustini verba recitavimus, et ea quidem sumpta non ex cerebro Augustini, sed ex medulla verborum dei. Haec cum ita habent, non possum probare illorum docendi modum in ecclesia, qui scripto et sermone ad populum prolato clamant: „Ego te regenero! Ego te baptizo, et baptizando spiritum sanctum confero! Ego tibi condono peccata tua! Ego tibi exhibeo ipsum dominum Iesum, manducandum ad vitam aeternam!“ Scio quidem scriptum esse, „Cuicunque remiseritis peccata, iis remissa erunt“, etc. Scio huius generis locutiones plurimas in sacris occurrere legenti. Sed scio vicissim (sicut modo etiam dixi) piam interpretationem adhibendam esse, ne videamur sacrilegio inexpiabili Christo suam suffurari gloriam! D. Augustinus citra figuram appellavit seductores, qui dicunt: „Nos baptizamus.“ Idem: „Potuisset Christus alicui servo suo, inquit, dare potestatem, ut baptizaret vice sua, et non dedit.“ Unde veteres, quoties de ministerio sacramentorum loquuti sunt, significanter loquentes dixerunt: „Christum se cibum dare fidelibus“; „Fideles ministros sacramenta Christi administrare.“ Quia vero hodie miscentur haec et non significanter  discernuntur, quid Christus faciat, quid minister (quia locutiones sine interpretatione proferuntur, imo dedita opera sine interpretatione pia et commoda proponuntur), ideo variant auditorum sententia, et miserabiliter magno cum detrimento ecclesiarum contenditur. Video, charissime mi Benedicte, ministerium in Ecclesia institutum esse, ut omnia Christi mysteria explicentur quam significantissime, planissime et simplicissime. Optimus enim in ecclesia doctor est, qui omnium est clarissimus, aptissimus et simplicissimus. Non enim vanum est, quod dixit  dominus: „Quod audistis in aurem, praedicate super tectis!“ Sed et apostolus in 1. Cor., 14. cap., demonstrat prophetiam, id est interpretationem scripturarum claram, et quae auditorem explicet, non implicet, quae illum erudiat et promoveat, in ecclesia esse longe praestantissimum. Iam et sensus communis dictat sermonem inventum esse, ut mutuo nos intelligamus. Omnis itaque ecclesiae minister non debet novas loquendi formas invehere in ecclesiam, qua implicet ipsam, sed magis ecclesiae et perspicuitate sese accommodare, ut explicet implicatos et loquatur quam significantissime, praesertim cum contentio, in causa de qua disseritur, oborta est! Tum enim loquutionibus uti velle, quae utramque sententiam iuvare videntur, quid hoc, oro, aliud est quam contentionem confirmare, ac duabus sedere sellis. Vir bonus et ecclesiasticus non potest esse neutralis. Coniungat se omnino alteri parti, necesse est. Acerrime et in conspectu ecclesiae increpavit aliquando Petrum apostolus Paulus, quod non videretur recto pede incedere, imo nonnihil subclaudicare. Docet autem eo loco apostolus virum bonum omnino sese coniungere parti, quę veritatem tenet, eamque tum dictis tum factis, adde et conversatione tota, iuvare. Venisti Zovingam. Invenisti ecclesiam propter coenae negotium discissam et disiectam. Interea non nescis, quę sit vetus doctrina, ad quam ea ecclesia reformata est. Acta Disputatio Bernatium copiose genus doctrinę exponunt. Proinde non oportebat loquutiones ambiguas, ancipites, figuratas proponere contendentibus, sed illis omissis aut certe interpretatis planam veritatem disputatione simplicissime proponere, illamque partem iuvare, quę sententiam Disputationis, per scripturam confirmatae, docet, adversam vero oppugnare et, quantum datur, verbo veritatis ex ecclesia rursus amovere. Ac spero te id omnino facturum, quando in litteris illis tuis ad me datis inter alia: „Usus sum, ais, dicendi idiotismis non omnibus asuetis, id quod inde mihi contraxi, quod aliquanto tempore extra patriam fui ac in patrum lectione versatus sum, qui solent de synaxi loqui liberius, sed in posterum id facile corrigam.“ Fac ergo, mi Benedicte, quod omnino faciendum vides, et fructum senties in ecclesia subnasci non exiguum! Non audies illos,  qui fingunt per loquutiones nonnihil authoritatis conciliari sacramentis! Quomodo enim magni pretii id apud me fuerit, quod, quid aut quale sit, nescio? Interpretatione res veniunt in cognitionem. Cognitione probatur authoritas, et ex institutione. Porro hac in re non me tantum audis consulentem, sed etiam s. Augustinum. Is enim lib. 4. De doctrina christiana, cap. 8.: „Sed nos, inquit, etsi de literis apostolorum et prophetarum, quae sine difficultate intelliguntur, nonnulla sumemus eloquutionis exempla, nequaquam tamen putare debemus imitandos eos nobis esse in his, quę ad exercendas et elimandas quodammodo mentes legentium et ad rumpenda fastidia atque acuenda studia discere volentium, celandos quoque (sive ut ad pietatem convertantur, sive ut a mysteriis secludantur) animos impiorum, utili ac salubri obscuritate dixerunt. Sic quippe illi loquuti sunt, ut posteriores, qui eos recte intelligerent et exponerent, alteram gratiam, disparem quidem, verumtamen subsequentem in dei ecclesia reperirent. Non ergo expositores eorum ita loqui debent, tanquam se ipsi exponendos simili authoritate proponant, sed in omnibus sermonibus suis primitus ac maxime, ut intelligantur, elaborent, et, quantum possunt, perspicuitate dicendi, ut aut multum tardus sit, qui non intelligit, aut in rerum, quas explicare atque ostendere volumus, difficultate ac subtilitate, non in nostra loquutione, sit causa, quominus tardiusve, quod dicimus, possit intelligi.“ Tantum Augustinus. Intelligit ex his tua pietas, quid cum multa ecclesiae utilitate faciat. Dominus concedat tibi facultates animi et vim eas perficiendi, quę utilia sunt. Ac potuisses de coena domini longe perspicacius et simplicius disseruisse, si hunc observasses canonem; non quod tua reiiciam prorsus, sed quod perspicuitatem et in disserendo ordinem concinniorem requiram. Coena ipsa domini, mi Benedicte, si vere illius genus requiras, actio est, et actio quidem non quaelibet, sed divina, divinitus instituta in ecclesia. Nam dicit ad discipulos dominus: „Hoc facite!“ Quid facite? Quod a me videtis fieri: Convocavi vos; praedico evangelium; benedico; oro; gratias ago; interim panem et vinum vobis profero, distribuo, frango, edere et bibere iubeo, etc. Hoc, inquam, facite! Dum ago hęc, quę iussit dominus et prior fecit (fiunt in ecclesia), actio exercetur sacra. Sed in quem, oro, finem, hęc fieri iussit optimus dominus? Respondit ipse et ait: „In mei commemorationem.“ Actione itaque vult rememorari dominus sui et benefitiorum suorum memoriam veluti recentem; sui, inquam, et benefitiorum suorum, quod scilicet corpus in mortem pro nobis dedit et sanguinem in emundationem nostri effudit. Ideo vero panis appellatur „corpus traditum“, vinum „sanguis effusus“. Sunt enim symbola et memoracula sive sacramenta traditi corporis  et fusi sanguinis, adeo ut, cum illa nobis proponuntur in ecclesia, animos nostros quasi sursum subvehunt in caelos, ubi credimus sedere vero suo corpore et sanguine Christum dominum. Sunt item panis et vinum sacramenta, signa, testimonia veritatis; eius, inquam, veritatis, quod semetipsum pro nobis tradidit dominus, ut iam liceat coenam domini appellare obsignationem fidei, quemadmodum et apostolus circumcisionem obsignationem fidei, eius, inquam, fidei, qua credidit deum gratis iustificare credentes. Coena enim ceu visibili sigillo confirmavit dominus, quod sese credentibus in mortem, quo ipsi viverent, dedit. Proinde qui usus est sigillorum apud homines, idem usus ex parte est et coenae apud fideles. Apud infideles neque verba, neque facta, neque literae aut tabulae, neque sigilla valent. Et fidelium quidem animi obsignantur et confirmantur maxime spiritu sancto, sed suo modo, et sacramentis ceu institutis dei, quae omnia suam authoritatem habent ex spiritu dei. Quia vero coena quaedam obsignatio fidei est et memoria mortis domini, fidem illa imprimis requirit ab accumbentibus sive convivis. Ideo apostolus: „Probet semetipsum homo, inquit, et deinde de isto pane edat et de calice bibat.“ Probatio autem illa fidelium rite fit per examinationem fidei. At fides una modo est; et unicum habet obiectum: Deum et redemptionis mysterium per Christum. Qui hanc fidem habet, iustus est, sanctus est, communionem habet cum deo. Deus in ipso manet et ipse in Deo, imo vivit iam in ipso Christus Paulo attestante: „Vivo iam non ego, sed vivit in me Christus; vitam autem, quam nunc vivo in carne, per fidem vivo filii dei, qui dilexit me et tradidit semetipsum pro me.“ etc. Sed et dominus ipse in evangelio dicit: „Qui edit meam carnem et bibit meum sanguinem, in me manet et ego in eo.“ Rursus vero apostolus et evangelista id locutionis genus exponens: „Quisquis confessus fuerit, ait, quod Iesus est filius dei, deus in eo manet et ipse in deo.“ Quid est autem confiteri filium dei, quam credere in filium dei? Ergo qui credit in filium dei, communionem habet cum Christo, et huiusmodi quidem communionem, ut Christus totus in fideli vivat et fidelis in Christo. Iam vero, cum fidelem convivam requirat coena dominica, quemadmodum modo ostendi, requirit certe eum, qui communionem habeat cum Christo. Si vero communionem habet cum Christo, cum assidet aut accedit ad coenam, certe non in coena primum percipit communionem Christi. Nisi enim commu-nionem cum Christo habeat, non est fidelis. Si est infidelis, indigne edit de hoc pane et de calice bibit, neque vero vel carnem domini edit, vel sanguinem bibit. Quid ergo hic dicemus? Nihilne percipit in coenae mysterio fidelis accumbens? Nonnihil percipit! Percipit enim panem et poculum domini et percipiendo continuat, renovat et exercet fidem, per quam Christo coniunctus est. Omnibus autem convivis ita attestatur palam, quod sint membra Christi et  ecclesiae Christi. Hac ratione appellavit apostolus panem et vinum domini communionem corporis et sanguinis Christi, 1. Cor 10., eo quod videlicet communionem, quam habemus cum Christo, in spiritu per fidem coena panis et vini continuamus, renovamus et attestamur. Haec simplex est sententia de coena domini, consentiens cum universali dogmate christiano: Fide sola, non lege, non operibus, non ceremoniis, non ullis sacramentis homines christianos iustificari! Intelligis haud dubie iustificari, absolvi, pasci ac potari ad sacietatem in idem recidere. Haec ergo diserte oportet docere, et ex adverso sententias huic veritati contrarias aut certe non per omnia congruentes refutare et extirpare ex ecclesia; cuius generis sunt: Communione coenae, hoc est per opus hoc coenae, nobis condonari et remitti peccata. Per fidem enim remittuntur peccata! Et remissa sunt, si credimus, etiam priusquam accedamus ad coenam. In coena recipimus obsignationem et testimonium remissionis peccatorum, sicut et Abraham iustificatus erat, priusquam circumcisus. Accipiebat tamen circumcisionem, signaculum iustitię fidei, Rom. 4. Absurdum plane dogma est, quod quidam modis omnibus urgent, corporalem corporis Christi manducationem, quam realem et substantialem appellant, traditam esse ad vitam aeternam! Contra  quam sententiam ipse dominus disputans ait carnem corporaliter manducatam non prodesse. Pręterea certum est spiritualem modo manducationem (quae fidei est, et non alia conducere) et institutam esse ad vitam, quam sacramentalis actio exercet et renovat sive continuat. Quod ergo dominus dixit: „Edite, hoc est corpus meum“, de mysterio loquens dixit. Nam sacramentum instituit sacramentaliter, ergo exponenda est loquutio non corporaliter, quasi ipsam corporis sui essentiam corporaliter manducandam tradiderit. Sed et alii scripturae loci non permittunt, ut corporalem credamus in coena domini praesentiam. Abiit enim dominus noster. Sedet ad dextram patris, inde in fine saeculi iudicaturus vivos et mortuos. Iam etiam verum et nobis consubstantiale corpus habet dominus noster, quod in pluribus locis esse nequit simul. Idem corpus neque invisibile est neque impalpabile. Suum enim corpus vel a resurrectione et videndum et palpandum praebuit: Luc. 24.; Ioan. 20.. Nihil ergo efficiunt, qui invisibilem modum comminiscuntur. Verum de his non opus est apud te disputare, qui nobiscum haud dubie sentis. Exposui hactenus iudicium meum de epistola illa tua, qua mihi rationem veluti reddis tuae fidei recensitis capitibus potissimis, et quatenus mihi tecum conveniat, imo quatenus utrique et omnibus  piis cum deo et verbo veritatis convenire debet. Communicabis hęc, si ita videbitur, cum et fratribus d. Heinrycho Somerio, Burgdorfianę ecclesię ministro, et d. Ioanni Knechtenhofero, eius diacono, praeterea cum d. Petro Sarcerio, Arburgensi pastore, cum quo etsi non dubitem tibi convenire. Confirmabitur tamen amicitia et concordia per communicationem literarum. Simus, obsecro, filii pacis omnes, et doceamus ea in ecclesia, quae aedificant! Cessent omnes simultates! Pereant disputationes curiosae! Quod si tibi in hisce nostris aliquid visum fuerit alienum a veritate, obscurum, indigestum, non in loco et tempore dictum, nimis amplum aut praetenue et exile, significes, oro, ac explicabo mea significantius! Vale, charissime mi frater, et amemus nos mutuo plurimum et syncere in domino Iesu! Vale cum omnibus piis et studiosis veritatis. Tiguri, 13. octobris anno domini 1547. Heinrychus Bullingerus tuus et piorum omnium.